     Без людей нет жизни.
     Безумно живому человеку о смерти думать.
     В добром житье лицо белится, в плохом —чернится.
     В жизни все меняется, а еще и не то случается.
     Век долог – всем полон.
     Век живи – век надейся.
     Век живи – век трудись, а трудясь – век учись.
     Век живучи, спотыкаешься идучи.
     Весна да лето, пройдет и не это.
     Все мы растем под красным солнышком, на Божьей росе.
     Года, как вода, пройдут – не увидишь.
     День – мать, день – мачеха.
     День на день не приходится, час на час не выпадает.
     Жив Бог – жива моя душа.
     Жив живое говорит.
     Живая кость мясом обрастает.
     Живем – хлеб жуем, ино и посаливаем.
     Живет Ермошка: есть собака да кошка.
     Живет и меньшее лучше большого.
     Живет, как у Христа за пазухой.
     Живет медведь и в лесу, коли его не зовут в поле.
     Живет не скудно: купит хлеб попудно, у соседа пообедает, на реку пить бегает.
     Живет ни себе, ни людям.
     Живется ни в сито, ни в решето.
     Живи да не тужи.
     Живи дверями на улицу.
     Живи для людей, поживут и люди для тебя.
     Живи и жить давай другим.
     Живи и надейся.
     Живи надвое: и до веку, и до вечеру.
     Живи не как хочется, а как можется.
     Живи не под гору, а в гору.
     Живи не прошлым, а завтрашним днем.
     Живи ни шатко, ни валко, ни на сторону.
     Живи своим трудом, а не чужим добром.
     Живи своим умом, да своим трудом.
     Живи смирнее, будешь всем милее.
     Живи тихо – не увидишь лиха.
     Живи тихо, да избывай лихо.
     Живой живое и думает.
     Живой не без промысла.
     Живут один раз: не потом, а сейчас.
     Живучи – до всего доживешь.
     Живучи просто, доживешь лет до ста.
     Жизнь – наука, она учит опытом.
     Жизнь – это море житейское.
     Жизнь бежит, а годы скачут.
     Жизнь без цели – пустая жизнь.
     Жизнь бьет ключом.
     Жизнь всему научит.
     Жизнь дала трещину.
     Жизнь дана на добрые дела.
     Жизнь дороже всех сокровищ.
     Жизнь жизни рознь.
     Жизнь и доверие теряют лишь один раз.
     Жизнь идет, как по маслу.
     Жизнь изжить – и других бить и биту быть.
     Жизнь измеряется не годами, а трудами.
     Жизнь любит того, кто любит ее.
     Жизнь наша не краденая.
     Жизнь не камень: на одном месте не лежит, а вперед бежит.
     Жизнь нельзя прожить играючи.
     Жизнь полосатая: смотря в какую полосу попадешь.
     Жизнь прожить – не лапоть сплести.
     Жизнь прожить – не поле перейти.
     Жизнь прожить, что море переплыть.
     Жизнь протянется – всего достанется.
     Жизнь стрелою мчится безвозвратно.
     Жизнь, что луна: то полная, то на ущербе.
     Жизнь, что соленая вода, чем больше пьешь, тем больше жажда.
     Жил – ни о чем не тужил; помер – и о нем не тужат.
     Жил бы хорошенько, да денег маленько.
     Жили люди до нас, будут жить и после нас.
     Жить – Богу служить.
     Жить – добра наживать, лиха избывать.
     Жить в добре и в красне хорошо и во сне.
     Жить да быть – ума копить.
     Жить не с деньгами, а с добрыми людьми.
     Жить с народом в ладу – не попасть в беду.
     Жить широко – хорошо, но и уже – не хуже.
     Житье – как встал, так за вытье.
     Житье на житье не приходится.
     И ладно живется, и не ладно живется.
     Иной живет – хлеб жует, да спит – небо коптит.
     К худой жизни не привыкнешь.
     Как аукнется, так и откликнется.
     Как живешь, так и слывешь.
     Как начнешь жить – так жизнь и пройдет.
     Какову жизнь проживешь, такову и славу наживешь.
     Кто жизнью дорожит, тот за веком бежит.
     Кто жизнью дорожит, тот живет – не дрожит.
     Кто лукавит, того черт задавит.
     Кто людей любит, того жизнь голубит.
     Кто правдой живет, тот верно живет.
     Кто хочет от жизни толку добиться, тот ничего не боится.
     На живом все заживает.
     Не красна жизнь днями, а красна делами.
     Не надобно жить, как набежит.
     Не нами свет начался, не нами и кончится.
     Не пожить тех дней, что прошли.
     Не хлебом единым жив человек.
     Нет ни дров, ни лучины, а живем без кручины.
     Отвяжись, плохая жизнь, привяжись хорошая.
     Поживи не свете, погляди чудес.
     Проживешь ладно, коли жить будешь складно.
     Прожитое, что пролитое, – не воротишь.
     Радостная жизнь веселит сердце.
     Рыба ищет, где глубже, а человек – где лучше.
     Свет не надокучит.
     Тот жизнь ругает, кто счастья не знает.
     Хорошо жить в почете, да ответ велик.
     Хорошо тому живется, кому не о чем тужить.
     Хоть крута гора, да миновать нельзя.
     Что было, то сплыло, а былое быльем поросло.
     Что в людях живет, то и нас не минует.
     Что не родится, то и не умирает.
     Без греха веку не проживешь, без стыда лицо не износишь.
     Бесчестный человек готов на бесчестное дело.
     В лохмотьях и царя за нищего примут.
     В тихом омуте черти водятся.
     В уборе и пень хорош.
     В хозяйстве опрятность не причуда.
     В чужом глазу сучок видит, в своем – бревна не замечает.
     В чужую душу не влезешь.
     Взглянет – огнем опалит, а слово молвит – рублем одарит.
     Видом сокол, а голосом ворона.
     Вода все смоет, только бесчестья не может смыть.
     Все мы люди, все мы человеки.
     Встречают по одежке, провожают по уму.
     Всяк годится, да не на всякое дело.
     Всяк добр, да не для всякого.
     Всяк молодец на свой образец.
     Всякий родится, да не всякий в люди годится.
     Всякий человек по делу узнается.
     Высоко летает, да низко садится.
     Глуп совсем, кто не знается ни с кем.
     Гора с горой не сходится, а человек с человеком сойдется.
     Горбатого могила исправит.
     Горе-горемыка хуже лапотного лыка.
     Гороховое чучело, воронье пугало, поставить да воробьев пугать.
     Денег нет, зато сам золото.
     Денег ни гроша, да слава хороша.
     Для чистого нет ничего нечистого.
     Добрая слава на печке лежит, а худая по свету бежит.
     Если человека не знаешь, посмотри на его друга.
     За совесть да за честь – хоть голову снесть.
     За чужой счет не купишь почет.
     Золото и в грязи блестит.
     И воробей не живет без людей.
     К чистому грязное не пристанет.
     Каждый человек – загадка.
     Как ни мудри, а совесть не перемудришь.
     Каков есть, такова и честь.
     Каковы веки, таковы и человеки.
     Каковы люди, таковы и порядки.
     Кого почитают, того и величают.
     Кого уважают, того и почитают.
     Красна ягодка, да горька на вкус.
     Кто сам себя не уважает, того и другие уважать не будут.
     Ловок, кабы локти не цеплялись.
     Лошадь узнают в езде, человека в общении.
     Людей не слушать – в добре не жить.
     Людей не суди, на себя погляди.
     Люди говорят, зря не скажут.
     Люди за дело, а дурак за безделье.
     Люди пахать, а он руками махать.
     Люди с базара, а Назар на базар.
     Мир не без добрых людей.
     На красавице всякая тряпка – шелк.
     На Руси не все караси – есть и ерши.
     На хорошего человека не вдруг наткнешься.
     Не будь овцой, а то волки съедят.
     Не думай быть нарядным, а думай быть опрятным.
     Не место красит человека, а человек место.
     Не по виду суди, а по делам гляди.
     Не смотри, что обтрепаны рукава, а смотри ухватка какова.
     Не тот хорош, кто лицом пригож, а тот хорош, кто для дела гож.
     Не тот человек, кто для себя живет, а тот, кто для народа счастье кует.
     Один в поле не воин.
     Одно дерево – не лес, один человек – не народ.
     По привету ответ, по заслугам почет.
     Придет и наш черед садиться наперед.
     Русский человек – добрый человек.
     Русский человек хлеб-соль водит.
     Рыбам – вода, птицам – воздух, а человеку – вся земля.
     С виду малина, а раскусишь – мякина.
     С виду хорош, а поведись – продаст за грош.
     С лица воду не пьют.
     Сам тетерев, а хочет выглядеть павлином.
     Свинья и в золотом ошейнике все свинья.
     Сердце – вещун, а душа – мера.
     Слава греет, позор жжет.
     Совесть без зубов, а загрызет.
     Сытый голодного на разумеет.
     Тих, да лих; криклив, да отходчив.
     У доброй славы большие крылья.
     Уваженье трудно заработать, но легко потерять.
     Хорошему человеку везде хорошо, а худому везде худо.
     Хоть наплюй в глаза: ему все Божья роса.
     Худая слава – отрава.
     Человек без человека не проживет.
     Человек в ярости бывает безумен.
     Человек гадает, а Бог совершает.
     Человек живет век, а его дела – два.
     Человек живет жалью.
     Человек не для себя родится.
     Человек не орех – сразу не раскусишь.
     Человек от человека и для человека.
     Человек с коротким умом обзаводится длинным языком.
     Человек славен трудом.
     Человек ходит, Бог водит.
     Человек худеет от заботы, а не от работы.
     Человек человеку рознь.
     Человек, что замок: к каждому нужно ключик подобрать.
     Человека красит голова, а не шапка.
     Человека узнаешь, когда с ним пуд соли съешь.
     Чем больше плодов на дереве, тем скромнее его ветки книзу клонятся.
     Чем труднее дело, тем выше честь.
     Чем чуднее, тем моднее.
     Чему посмеешься, того и сам наберешься.
     Честь дороже жизни.
     Честь окрыляет, бесчестье гнетет.
     Честь ум рождает, а бесчестье и последний отнимает.
     Честь ценят не по словам, а по делам.
     Что к лицу, то и красит.
     Это – еж, его руками не возьмешь.
     Без корня и полынь не растет.
     Без любви к человеку нет любви к родине.
     В каком народе живешь, того обычая и держись.
     В родном краю сокол, в чужом – ворона.
     В своем болоте и лягушка поет, а на чужбине и соловей молчит.
     Велика русская земля и везде солнышко.
     Всюду хорошо, а дома лучше.
     Всякая сосна своему бору шумит.
     Всякому мила своя сторона.
     Где кто родится, там и пригодится.
     Где не жить – родине служить.
     Где сосна взросла, там она и красна.
     Глупа та птица, которой свое гнездо не мило.
     Для отчизны не жаль жизни.
     Для родины своей ни сил, ни жизни не жалей.
     Если народ един – он непобедим.
     За горами хорошо песни петь, а жить дома лучше.
     За морем светло, а у нас светлее.
     За Москву-мать не страшно и умирать.
     За отечество жизнь отдают.
     За родину, за честь – хоть голову снесть.
     Зачем далеко – и здесь хорошо.
     Земля русская вся под Богом.
     Золоту старости нет, родине – цены нет.
     И кулик свою сторону знает.
     И хлеб по своей стороне скучает.
     Иди в родной край – там и под елкою рай.
     Кабы куст был не мил, соловей гнезда бы не вил.
     Каждому свой край сладок.
     Кто в Москве не бывал, красоты не видал.
     Кто за родину дерется, тому сила двойная дается.
     Кто к нам метит, тот свою смерть встретит.
     Кто на Русь нападет, тот смерть себе найдет.
     Кто отечество предает, тот нечистой силе свою душу продает.
     Кто родиной торгует, того кара не минует.
     Кто служит родине верно, тот долг исполняет примерно.
     Любовь к родине сильнее смерти.
     Матушка Москва белокаменная, златоглавая, хлебосольная, православная, словохотливая.
     Много стран прошел, а добро лишь на родине нашел.
     Москва всем городам мать.
     Москва, что гранит, – никто Москву не победит.
     На родной стороне даже дым сладок.
     На родной стороне и камешек знаком.
     На чужбине и собака тоскует.
     На чужбине, словно в домовине, и одиноко, и немо.
     На чужой стороне и весна не красна.
     На чужой стороне и орел – ворона.
     На чужой стороне и сладкое – горчица, на родине и хрен – леденец.
     На чужой стороне поклонишься и бороне.
     На чужой стороне родина милей вдвойне.
     На чужой стороне три года чертом прослывешь.
     На чужой сторонушке рад своей воронушке.
     Научит горюна чужая сторона.
     Не временем годы долги, долги годы отлучкой с родной стороной.
     Не ищи обетованные края – они там, где родина твоя.
     Не любишь свою страну – любишь не Бога, а сатану.
     Не отрекайся от земли русской – не отречется и она от тебя.
     Не расти траве на Неве-реке, не владеть чужим землей русской.
     Не тот человек, кто для себя живет, а кто за родину в бой идет.
     Нет в мире краше родины нашей.
     Нет в мире лучше родного края.
     Новгород – отец, Киев – мать, Москва – сердце, Петербург – голова.
     Одна у человека родная мать, одна у него и родина.
     Предать родину – опозорить мать и отца.
     Родина – мать, умей за нее постоять.
     Родина краше солнца, дороже золота.
     Родина любимая – мать родимая.
     Родина начинается с семьи.
     Родину головой оберегают.
     Родину, как и родителей, на чужбине не найдешь.
     Родная землица и во сне снится.
     Родная сторона – мать, а чужая – мачеха.
     Родной куст и зайцу дорог.
     Родных нет, а по родимой стороне сердце ноет.
     С родной-то стороны и ворона павы красней.
     Своя земля и в горести мила.
     Своя сторона не бывает холодна.
     Своя сторона по шерстке гладит, чужая – насупротив.
     Скучно Афонюшке на чужой сторонушке.
     Со своей стороны и собачка мила.
     Та земля мила, где мать родила.
     Только тому почет будет, кто родину не на словах, а делом любит.
     Тот герой, кто за родину горой.
     Умирая, с родной земли не сходи.
     Хорошо живет на чужбине Дема, да не как дома.
     Хорошо там, где нас нет.
     Худая та птица, которая гнездо свое марает.
     Царство разделится, скоро разорится.
     Человек без родины не живет.
     Человек без родины – соловей без песни.
     Человек без родины, что семья без земли.
     Чужая земля радости не прибавит.
     Чужая сторона – дремуч бор.
     Чужая сторона и без ветра сушит, и без зимы знобит.
     Чужбина – калина, родина – малина.
     Чужбина слезам не верит.
     А ну, сочтемся своими: бабушкин внучатый козел тещиной курице как пришелся?
     Баба-бабушка, золотая сударушка! Бога молишь, хлебцем кормишь, дом бережешь, добро стережешь.
     Близкая родня: наша Марина вашей Катерине двоюродная Прасковья.
     Брат брата не выдаст.
     Брат с братом на медведя ходят.
     Братская любовь крепче каменной стены.
     Была б моя бабуся, никого не боюся; бабушка – щиток, кулак – молоток.
     В гостях хорошо, а дома лучше.
     В дружной семье и в холод тепло.
     В недружной семье добра не бывает.
     В прилежном доме густо, а в ленивом доме пусто.
     В своей семье всяк сам большой.
     В своей семье какой расчет?
     В своем доме и стены помогают.
     В семье и каша гуще.
     В семье разлад, так и дому не рад.
     В семье согласно, так идет дело прекрасно.
     В семье, где нет согласия, добра не бывает.
     В семью, где лад, счастье дорогу не забывает.
     В хорошей семье хорошие дети растут.
     Везде хорошо, но дома лучше.
     Вся семья вместе, так и душа на месте.
     Где мир да лад, там и Божья благодать.
     Где совет – там и свет, где согласье – там и Бог.
     Густая каша семьи не разгонит.
     Двойня – и счастья вдвое.
     Девичье смиренье дороже ожерелья.
     Дерево держится корнями, а человек семьей.
     Дети родителям не судьи.
     Для внука дедушка – ум, а бабушка – душа.
     Доброе братство лучше богатства.
     Дом согревает не печь, а любовь и согласие.
     Дома все споро, а вчуже житье хуже.
     Дочерьми красуются, сыновьями в почете живут.
     Дружная семья не знает печали.
     Жизнь родителей в детях.
     За общим столом еда вкуснее.
     Земля без воды мертва, человек без семьи – пустоцвет.
     И ворона воронят хвалит.
     Каков брат, такова и сестра.
     Княжна хороша, и барыня хороша, а живет красна и наша сестра.
     Когда нет семьи, так и дома нет.
     Коли внучек маю, так и сказки знаю.
     Куда мать, туда и дитя.
     Лучших братьев и сестер не бывает.
     Люблю своих детей, но внуки милей.
     Любовь братская крепче каменных стен.
     Любовь да совет – там горя нет.
     Любящая мать – душа семьи и украшение жизни.
     Материнская молитва со дна моря достает.
     Материнский гнев, что весенний снег: и много его выпадет, да скоро растает.
     Мать всякому делу голова.
     Мать кормит детей, как земля людей.
     Мать приветная – ограда каменная.
     Мы родные: ваши собаки ели, а наши на ваших через плетень глядели.
     На что и клад, когда в семье лад.
     Намеки да попреки – семейные пороки.
     Не будет добра, коли в семье вражда.
     Не прячь свои неудачи от родителей.
     Нет добра, коли меж своими вражда.
     Нет друга супротив родного брата.
     Отец наказывает, отец и хвалит.
     Отца с матерью почитать – горя не знать.
     При солнышке тепло, при матери добро.
     Родителей чти – не собьешься с истинного пути.
     Родители трудолюбивы – и дети не ленивы.
     Родительское слово мимо не молвится.
     Свои люди – сочтемся.
     Свой дом – не чужой: из него не уйдешь.
     Свой своему не враг.
     Свой со своим считайся, а чужой не вступайся.
     Семейное согласие всего дороже.
     Семейный горшок всегда кипит.
     Семье, где помогают друг другу, беды не страшны.
     Семьей дорожить – счастливым быть.
     Семьей и горох молотят.
     Семья без детей, что цветок без запаха.
     Семья – опора счастья.
     Семья в куче, не страшна и туча.
     Семья дает человеку путевку в жизнь.
     Семья крепка ладом.
     Семья сильна, когда над ней крыша одна.
     Сердце матери греет лучше солнца.
     Сердце матери отходчиво.
     Сестра с сестрою, как река с водою.
     Согласие да лад – в семье клад.
     Согласную семью и горе не берет.
     Согласье в семье – богатство.
     Ссора в своей семье – до первого взгляда.
     Старший брат как второй отец.
     Счастье родителей – честность и трудолюбие детей.
     Сын да дочь – ясно солнце, светел месяц.
     Терпенью матери нет предела.
     Тому не о чем тужить, кто умеет домом жить.
     У кого есть бабушка и дед, тот не ведает бед.
     У милого дитяти много имен.
     Хоть тесно, да лучше вместе.
     Чего не хочешь сестре и брату, того не желай и своим обидчикам.
     Человек без братьев и сестер – одинокое дерево.
     Человек без семьи, что дерево без плодов.
     Что есть – вместе, чего нет – пополам.
     Без матери и солнце не греет.
     Без матки и пчелки – пропащие детки.
     Без отца дитя – полсироты, без матери дитя – полный сирота.
     Береги платье снову, а честь смолоду.
     Будь не только сыном своего отца, но и своего народа.
     В дороге и отец сыну товарищ.
     В молодости, как в половодье, иди прямо.
     Все бобры добры до своих бобрят.
     Всегда отец будет веселиться, когда хороший сын родится.
     Всех молодцов не перемолодцуешь.
     Всякая молодость резвости полна.
     Всяк молодец на свой образец.
     Где веселая молодость, там и радость.
     Два раза молоду не бывать.
     Девица красна в хороводе, как маков цвет в огороде.
     Девичья доля – загадка.
     Дерево стало кривым, когда было молодым.
     Дети – благодать Божья.
     Дети родителям не судьи.
     Детство – время золотое.
     Дитя хиленько, а отцу-матери миленько.
     Добро того учить, кто слушает.
     Добрые дети – дому венец, а злые – конец.
     Домолодцевался до беды.
     Дочь на отца похожа – счастлива.
     Если сыновья летают выше отцов, идут дальше их – жизнь краше.
     Жить да взрослеть, а еще и умнеть.
     За что отец, за то и дети.
     Знать сокола по полету, а доброго молодца по поступкам.
     И личиком бела, и с очей мила.
     Из всех богатств на свете самое большое богатство – молодость.
     Из молодых, да ранний: петухом кричит.
     Изба детьми весела.
     Из-за плохого сына бранят и отца.
     Как рой без матки, так дитя без мамки.
     Коли есть отец и мать, так ребенку благодать.
     Кто матери не послушает, в беду попадет.
     Кто родителей почитает, тому Бог помогает.
     Кто родителей почитает, тот век счастливым живет.
     Кто смолоду трудится, тот на все годится.
     Ласковое теля двух маток сосет, а бодливому и одна не дается.
     Ласковым словом и камень растопишь.
     Мал да удал.
     Мал родился, а вырос – пригодился.
     Малому да удалому и радость в руки.
     Мальчик – утеха отцу, а девочка – матери.
     Мать всякому делу голова.
     Молод годами, да разумен умом.
     Молод да умен – два угодья в нем.
     Молод князь – молода и душа.
     Молод летами – хорош и делами.
     Молоденький умок старым умом крепится.
     Молодец против овец, а против молодца – сам овца.
     Молодец, что огурец, а огурец, что молодец.
     Молодецкое сердце не уклончиво.
     Молодое к молодому тянется.
     Молодое сердце всегда ближе к правде.
     Молодо – зелено, да молодо – честно.
     Молодой месяц ярко светит.
     Молодому да удалому и радость в руки.
     Молодому крепиться – впредь пригодится.
     Молодости не возвратить, надо по годам жить.
     Молодость, богатством родителей не гордись – учись.
     Молодость не в годах, а в делах.
     Молодость не вечна, а быстротечна.
     Молодость пройдет, как цветок отцветет.
     Молодость рыщет – от добра добра ищет.
     Молодость сначала смотрит на небо, а потом на землю.
     На молодых белый свет держится.
     На свете все найдешь, кроме родной матери.
     На счастливую младость не скупится радость.
     Надежды и мечты любят молодых.
     Не одежда красит молодца – сам собой молодец красен.
     Не по отцу почет, а по уму.
     Непутевое дитя– горе родителей.
     Нет такого дружка, как родимая матушка.
     Около матки хорошо дитятке.
     Отец сына не на худо учит.
     Оттого парень с лошади свалился, что мать криво посадила.
     Отца и матери на всю жизнь не хватит.
     Отца с матерью не почитаешь, никого не уважаешь.
     Отцу и матери не нужен и клад, коли дети идут в лад.
     Парень золотой, да руки глиняные.
     Парень молод, а нелюб ему холод.
     Парень не промах – мечтает о хоромах.
     Парень хорош, а работы ни на грош.
     Парень-рубаха – живет по правде, на зная страха.
     Первенец в мать уродился – счастливым будет.
     Первый парень на деревне, а в деревне один дом.
     Пока молод – нипочем холод.
     Пока не родится сын – не оценишь отца, пока не станешь матерью – не оценишь мать.
     Покорному дитяти все кстати.
     Посеешь привычку – вырастишь характер.
     Послушному сыну отцов приказ не ломит спину.
     Послушному сыну родительский наказ не тягостен.
     Потачка портит и собачку.
     Праздность – мать пороков.
     Птица рада весне, а дитя – матери.
     Птицы в гнезде до осени, дети в семье до возраста.
     Птичье молоко хоть в сказке найдешь, а других родителей нигде не найдешь.
     Радуется сердце тяти от ласкового дитяти.
     Родителей не только уважай, а и помогай им.
     Родительское слово мимо не молвится.
     Родная мать и высоко замахивается, да не больно бьет.
     Русая коса – девичья краса.
     Русы волосы – сто рублей, смелая голова – тысяча, а всему молодцу и цены нет.
     Слава сына – отцу отрада.
     Сын – отцу помощник, дочь – матери помощница.
     Сын отца глупее – жалость, сын отца умнее – радость.
     У молодого – сила, у старого – ум.
     У молодого и думка молодая.
     У ребенка заболит пальчик, у матери сердце.
     Умный детина – знает, что хлеб, что мякина.
     Умный сын слова боится, а глупый и побоев не страшится.
     Усы пробиваются, а он никак с детством не распрощается.
     Юн – бедности не стыдись – учись.
     Юность красива возрастом.
     Яйца курицу не учат.
     Беда – что текучая вода: набежит, да – схлынет.
     Беда вымучит, беда и выучит.
     Беда на голову с языка валится.
     Беда не по лесу ходит, а по людям.
     Беда не приходит одна.
     Беда придет и с ног собьет.
     Бедному одеться – только подпоясаться.
     Бедность – не порок.
     Беду скоро наживешь, да не скоро выживешь.
     Богат, да крив; беден, да прям.
     Богатого, хоть дурака, но почитают.
     Богатому не спится – все вора боится.
     Богатому ни правды, ни дружбы не знавать.
     Богатому сладко естся, да плохо спится.
     Богатому, хоть глупому, всяк уступает место.
     Богатство – вода: пришла и ушла.
     Богатство – спеси сродни.
     Богатство да калечество – то же убожество.
     Богатство добыть – братство забыть.
     Богатство живет, и нищета живет.
     Богатство и спокойство редко живут вместе.
     Богатство с деньгами, голь с весельем.
     Богатство с золотом, а бедность с весельем.
     Богатством в рай не взойдешь.
     Было бы счастье, а дни впереди.
     В богатстве сыто брюхо, но голодна душа.
     В несчастье не унывай, а печаль одолевай.
     В одни руки всего не возьмешь.
     Во сне счастье, наяву ненастье.
     Всякий счастья своего кузнец.
     Всякое может случиться: и богатый к бедному постучится.
     Всякому свое счастье.
     Голого нищего и сто разбойников не ограбят.
     Голь на выдумки хитра.
     Горе – деньги нажить, а с деньгами и дураку можно жить.
     Горе да беда с кем не была.
     Горе, что море: ни переплыть, ни вылакать.
     Горе, что полая вода: все затопит, а потом сойдет.
     Горя бояться – счастья не видать.
     Гром не грянет – мужик не перекрестится.
     Денег ни гроша, зато слава хороша.
     Добрая слава лучше богатства.
     Дурак спит, а счастье у него в головах лежит.
     Душа просит, да карман не велит.
     За счастьем человек бежит, а оно у его ног лежит.
     Знать, по судьбе моей бороной прошли.
     Из куля да в рогожу.
     Избегая огня, попал в воду.
     К пустой избе замка не надо.
     Кого жизнь ласкает, тот и горя не знает.
     Кому счастье служит, тот ни о чем не тужит.
     Кому счастье, кому два, а кому и нет ничего.
     Кому хорошо живется, у того и петух несется.
     Кто за счастье берется, тому оно и достается.
     Кто любит Бога, добра получит много.
     Куда ни кинь, все клин.
     Лад и согласие – первое счастье.
     Легко найти счастье, а потерять и того легче.
     Легче счастье найти, чем удержать его.
     Лишние деньги – лишние заботы.
     Лучше быть бедняком, чем разбогатеть со грехом.
     Люди живут, как цветы цветут, а моя голова вянет, как трава.
     Мужик богатый, что бык рогатый: в тесные ворота и не влезет.
     На чужом горе счастье не построишь.
     Наше счастье – вода в бредне.
     Наше счастье – дождь и ненастье.
     Наше счастье в наших руках.
     Не быть бы счастью, да несчастье помогло.
     Не в деньгах счастье.
     Не наше счастье, чтобы найти, а наше, чтобы потерять.
     Не родись красивой, а родись счастливой.
     Ни то, ни се клевало, да и то сорвалось.
     Нового счастья ищи, а старого не теряй.
     Одна беда идет, другую за ручку ведет.
     Он за что ни возьмется, ему во всем удается, а я за что ни возьмусь, на всем оборвусь.
     От волка бежал, да медведю в лапы попал.
     От нужды умнеют, от богатства глупеют.
     От счастья не бегут, счастье догоняют.
     Печаль беде не помощник.
     Погнался за ломтем, да хлеб потерял.
     Под кем лед трещит, а под нами ломится.
     Полез в богатство – забыл и братство.
     Последняя удача лучше первой.
     Пришла беда – отворяй ворота.
     Разбогатевший нищий милостыню не подаст.
     С Богом пойдешь – до блага дойдешь.
     Слезами горю не поможешь.
     Счастлив был, да несчастье в руки поймал.
     Счастлив тот, у кого совесть спокойна.
     Счастливый в сорочке родится.
     Счастливый идет – на клад набредет, а несчастный пойдет – и гриба не найдет.
     Счастье – вольная пташка: где захотела, там и села.
     Счастье – что волк: обманет, в лес уйдет.
     Счастье без ума – дырявая сума.
     Счастье велико, да ума мало.
     Счастье и труд рядом живут.
     Счастье на костылях, несчастье – на крыльях.
     Счастье не в воздухе вьется, а руками достается.
     Счастье не ищут, а делают.
     Счастье не конь: не взнуздаешь.
     Счастье не птица: само не прилетит.
     Счастье не рыбка: удочкой не поймаешь.
     Счастье немногим служит.
     Счастье повалит, и дураку повезет.
     Счастье с несчастьем на одних санях ездят.
     Счастье сквозь пальцы проскочило.
     Счастье тому бывает, кто в труде да в ученье ума набирает.
     Счастья – вешнее ведро.
     Сытых глаз на свете нет.
     Ты от горя за реку, а оно на берегу.
     У кого в чем счастье, а у свиньи – в корыте.
     Удача – кляча: садись да скачи.
     Хотел отворотить от пня, да наехал на колоду.
     Чего не хватись, за всем в люди катись.
     Без беды друга не узнаешь.
     Без друга в жизни туго.
     Без друга, который потерян, плохо, но плохо и с другом, который неверен.
     Без хорошего друга не узнаешь своих ошибок.
     Бой красен мужеством, а приятель – дружеством.
     Был бы друг, будет и досуг.
     Был я у друга, пил воду: слаще меду.
     Вдруг не станешь друг.
     Верному другу цены нет.
     Вешний лед обманчив, а новый друг ненадежен.
     Все за одного, а один за всех, тогда и в деле будет успех.
     Всякий выбирает себе друга по своему нраву.
     Говорить правду – потерять дружбу.
     Горе на двоих – полгоря, радость на двоих – две радости.
     Гору разрушает ветер, людскую дружбу – слово.
     Гусь свинье не товарищ.
     Дерево живет корнями, а человек друзьями.
     Для друга ничего не жаль.
     Для дружбы нет расстояния.
     Добрый конь не без седока, а честный человек не без друга.
     Друг – ценный клад, недругу никто не рад.
     Друг в беде узнается.
     Друг в нужде – истинный друг.
     Друг верен, во всем измерен.
     Друг горя имеет право быть другом могущества.
     Друг денег дороже.
     Друг до поры – тот же недруг.
     Друг и брат великое дело: не скоро добудешь.
     Друг лучше старый, а платье новое.
     Друг научит, а недруг проучит.
     Друг неиспытанный, что орех нерасколотый.
     Друг обо друге, а Бог обо всех.
     Друг он мой, а ум у него свой.
     Друга иметь – себя не жалеть.
     Друга ищи, а нашел, береги.
     Друга на деньги не купишь.
     Друга не теряй – взаймы не давай.
     Друга потешить – себя надсадить.
     Друга узнаешь в беде, а обжору в еде.
     Дружба дружбе рознь, а иную хоть брось.
     Дружба дружбой, а в карман не лезь.
     Дружба дружбой, а порядку не терять.
     Дружба и братство дороже богатства.
     Дружба как стекло: разобьешь – не сложишь.
     Дружба крепка не лестью, а правдой и честью.
     Дружба не гриб, в лесу не найдешь.
     Дружба от недружбы близко живет.
     Дружба поддерживается ногами.
     Дружбой дорожи, забывать ее не спеши.
     Дружбу водить – так себя не щадить.
     Дружбу помни, а зло забывай.
     Дружбу храни паче всего.
     Дружно не грузно, а врозь хоть брось.
     Дружно не грузно, а один и у каши загинет.
     Дружное стадо и волков не боится.
     Дружные – водой не разольешь.
     Дружные сороки и гуся съедят, дружные чайки и ястреба забьют.
     Друзей у богатых, что мякины около зерна.
     Друзья – до черного дня.
     Друзья познаются в беде.
     Друзья познаются в напасти да в ненастье.
     Друзья прямые – братья родные.
     Жаль друга, да не как себя.
     Живешь не с тем, с кем родишься, а с тем, с кем сдружишься.
     Жить в дружбе можно, когда она не ложна.
     Золото познается огнем, а друг – золотом.
     Изведан друг – куль соли вместе съели.
     Изжил нужду, забыл и дружбу.
     Ищи друзей, а враги сами найдутся.
     Ищи товарища лучше себя, а не хуже себя.
     Ищущий друга без изъяна, останется без друга.
     Какову дружбу заведешь, такову и жизнь проведешь.
     Когда загорелся мой стог, я познакомился с моими друзьями.
     Кто скуп да жаден, тот в дружбе неладен.
     Мы с тобою, что рыба с водою: ты – ко дну, я – на берег.
     На Бога уповай, а от добрых людей не отставай.
     На вкус и цвет товарищей нет.
     На деньги друга не купить.
     Не бойся умного врага, а бойся глупого друга.
     Не изведан – друг, а изведан – два друга.
     Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
     Не мил и свет, коли друга нет.
     Не тот друг, кто потакает, а тот, кто на ум наставляет.
     Не тот силен, кто дюжит, а тот, кто дружит.
     Не узнай друга в три дня, узнай в три года.
     Неверный друг – опасный враг.
     Недруг поддакивает, а друг спорит.
     Нет друга – ищи, а нашел – береги.
     Нужда сдруживает.
     Отец – наставник, брат – опора, а друг – и то, и другое.
     Плохой друг, что тень: в солнечный день не отвяжется, в ненастный – не найдешь.
     Птица сильна крыльями, а человек дружбой.
     С кем поведешься, от того и наберешься.
     Сам пропадай, а товарища выручай.
     Своих друзей наживай, а отцовых не теряй.
     Скажи, кто твои друзья, и я скажу, кто ты.
     Старый друг лучше новых двух.
     Старый знакомый! Впервые видимся.
     Сто друзей мало, один враг – много.
     Такие друзья, что схватятся, так колом не разворотишь.
     Царь и нищий всегда без друзей.
     Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.
     Без тебя не цветно цветы цветут, не красно дубы растут в дубравушке.
     Ближняя – ворона, а дальняя – соколена.
     Бояться себя заставишь, а любить не принудишь.
     Был бы дружок, сыщется и часок.
     Был бы милый по душе, проживем и в шалаше.
     Был милый, стал постылый.
     Верная любовь ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
     Всех любить сердца не хватит.
     Всякая невеста для своего жениха родится.
     Где двое – третий лишний.
     Где любовь, тут и Бог.
     Где сердце лежит, туда оно и бежит.
     Гонит девка молодца, а сама прочь нейдет.
     Горе мне с вами – карими очами.
     Горе с тобою, беда без тебя.
     Дай сердцу волю – приведет в неволю.
     Девка парня извела, под свой норов подвела.
     Девушка, что тень: ты за нею – она от тебя, ты от нее – она за тобой.
     Для милого не жаль потерять и многого.
     Добрые чувства – соседи любви.
     Его милее нет, когда он уйдет.
     Ешь с голоду, а люби смолоду.
     Жить в разлуке – хуже муки.
     Злого любить – себя губить.
     Иссушила молодца чужая девичья краса.
     К милому другу семь верст не околица.
     Как увидел, так сам не свой стал.
     Кого люблю, того дарю.
     Кто не ревнует, тот не любит.
     Куда сердце лежит, туда и око глядит.
     Легко подружиться, тяжело разлучиться.
     Любви, огня да кашля от людей не утаишь.
     Любит, как кошка собаку.
     Любить друга можно, позабыть – нельзя.
     Любить не люби, да почаще взглядывай.
     Любить тяжело; не любить – тяжелее того.
     Любить хорошо взаимно.
     Любишь розу, так терпи шипы.
     Любишь смородину, люби и оскомину.
     Любовь богата радостями, а ревность – муками.
     Любовь все побеждает.
     Любовь да совет, так и горя нет.
     Любовь зла, полюбишь и козла.
     Любовь – кольцо, а у кольца нет конца.
     Любовь – крапива стрекучая.
     Любовь начинается с глаз.
     Любовь не верстами меряется.
     Любовь не глядит, а все видит.
     Любовь на замок не закроешь.
     Любовь не знает мести, а дружба – лести.
     Любовь не картошка, не выкинешь в окошко.
     Любовь не милостыня: ее каждому не подашь.
     Любовь не пожар, а загорится – не потушишь.
     Любовь рассудку не подвластна, любовь слепа.
     Любовь хоть и мука, а без нее скука.
     Любящих и Бог любит.
     Мил да люб, так и будет друг.
     Милее всего, кто любит кого.
     Милый – не злодей, а иссушил до костей.
     Мне гусь не брат, свинья не сестра, утка не тетка, а мне мила своя пестра перепелочка.
     Много хороших, да милой нет.
     Мое сердце – в тебе, а твое – в камне.
     Насильно мил не будешь.
     Не говори правды в глаза – постыл не будешь.
     Не дорог мне подарок – дорога твоя любовь.
     Не мил и свет, коли милого нет.
     Не пил бы, не ел бы, все на милую глядел бы.
     Не по хорошему мил, а по милу хорош.
     Не славится красавица, а кому что нравится.
     Не спится, не лежится, все про милого грустится.
     Не та хороша, что хороша, а та хороша, что к сердцу пришла.
     Некрасивых нет – есть нелюбимые.
     О девке худа не молви.
     О ком сокрушаюсь, того нет; кого ненавижу, завсегда при мне.
     Обнявшись веку не просидеть.
     Одно сердце страдает, другое не знает.
     Он на нее не наглядится.
     Она им не надышится.
     От избытка сердца уста глаголют.
     От любви до ненависти – один шаг.
     От того терплю, кого больше всех люблю.
     Оттого терплю, что больше всех люблю.
     Полюбив, нагорюешься.
     Полюби-ка нас черненькими, а беленькими всяк полюбит.
     Полюбится сова лучше ясного сокола.
     Посердишься – перестанешь, а любить начнешь – и конца не найдешь.
     Равные обычаи – крепкая любовь.
     Реже видишь – больше любишь.
     С любовью везде простор, со злом везде теснота.
     С любовью не шутят.
     С милым годок покажется за часок.
     С милым рай и в шалаше.
     Сердце не камень – тает.
     Сердце сердце чует.
     Сердце сердцу весть подает.
     Сердцу не прикажешь.
     Старая любовь долго помнится.
     Сядем рядком да поговорим ладком.
     Теплое сердечко – ласково словечко.
     Ум истиною просветляется, сердце любовью согревается.
     Чего сердце не заметит, того и глаз не увидит.
     Без болезни и здоровью не рад.
     Без здоровья нет хорошей жизни.
     Береженье – от болезней спасенье.
     Беспричинная усталость – предвестник болезни.
     Бог дал жизнь, Бог даст и здоровье.
     Болезнь входит пудами, а выходит золотниками.
     Болезнь ищет жирную пищу.
     Болезнь находит того, кто ее боится.
     Болезнь никого не минует, помоги больному.
     Болезнь от слабости, а слабость от болезни.
     Болит голова – состричь догола, посыпать ежовым пухом, да ударить обухом.
     Боль без языка, да сказывается.
     Боль весть подает, потому и покоя не дает.
     Больной – лечись, а здоровый – болезни берегись.
     Больной себе поможет – врач скорее вылечит.
     Больному и золотая кровать не поможет.
     Больному человеку и мед горек.
     В вине больше погибают, чем в море утопают.
     В грязи жить – чахотку нажить.
     В доме, где свежий воздух и солнечный свет, врач не надобен.
     В здоровом теле – здоровый дух.
     В стоячей воде всякая нечисть заводится.
     Вечерние прогулки полезны, они удаляют от болезни.
     Врач больному – друг.
     Врачу не веришь – болезнь не одолеешь.
     Где гнев, там и вред.
     Где душно, там и недужно.
     Гляди в ноги: ничего не найдешь, так хоть нос не расшибешь.
     Горьким лечат, а сладким калечат.
     Дал бы Бог здоровья, а дней много впереди.
     Двигайся больше – проживешь дольше.
     Держи голову в холоде, живот – в голоде, а ноги – в тепле.
     Доброе дело питает и разум, и тело.
     Доброе слово лечит, а злое калечит.
     Добрый взгляд – лекарство.
     Добрый человек здоровее злого.
     Добрым быть – долго жить.
     Дурной характер – без боли болезнь.
     Есть скоро – не быть здоровым.
     Ешь чеснок и лук – не возьмет недуг.
     Жадность здоровью – недруг.
     Жарок день – уйди в тень.
     Желание выздороветь свое возьмет.
     Желание вылечиться помогает лечению.
     Живешь каково и здоровье таково.
     Жизнь не прощает беспечного отношения к своему здоровью.
     За вредные привычки не держись.
     Заболеть легко – вылечиться трудно.
     Заболит нос – высунь на мороз, сам отвалится и здоров будет.
     Затхлый воздух и грязная вода для здоровья беда.
     Здоровому и нездоровое здорово, а нездоровому и здоровое нездорово.
     Здоровье дороже золота.
     Здоровье и счастье не живут друг без друга.
     Здоровье на болезнь не меняй.
     Здоровье не купишь – его разум дарит.
     Здоровье сбережешь, от беды уйдешь.
     Здоровьем дорожи – терять его не спеши.
     Зол и нравом горяч – не поможет и врач.
     И старым и молодым вреден табачный дым.
     Какие мысли, такие и сны.
     Каменному сердцу здоровым не быть.
     Коли ешь все подряд, еда – яд.
     Кто встал до дня, тот днем здоров.
     Кто гнев свой одолевает, крепок бывает.
     Кто людям зла желает, тот болезни на себя навлекает.
     Кто много лежит, у того бок болит.
     Кто не курит и не пьет, того жизнь бережет.
     Кто под ноги плюет, тот хворь на людей напускает.
     Кто хвори не поддается, тот здоровым остается.
     Куришь, бездельничаешь и пьешь – от хворобы не уйдешь.
     Курящий некурящего жалит.
     Не хвались здоровьем – здоровее будешь.
     Недосыпаешь – здоровье теряешь.
     Оденешься в мороз теплее – будешь здоровее.
     От лежанья да сиденья хвори прибавляются.
     От наркоты не жди доброты.
     От переедания люди умирают чаще, чем от голода.
     От того, кто сквернословит, здоровье уходит.
     От февраля до января кашлянул однова, да и говорит: чахотка.
     Потерять здоровье легче, чем сохранить.
     Простуде дай волю – заболеешь боле.
     Сидеть да лежать – болезни поджидать.
     Сладко есть и пить – по врачам ходить.
     Страх не излечиться помогает болезни.
     Табак и камень сушит.
     Умеренность – мать здоровья.
     Умеренность в еде полезнее ста врачей.
     Утро встречай зарядкой, вечер провожай прогулкой.
     Физкультурой заниматься будешь – про болезни забудешь.
     Хворому пособить не убыток.
     Хлеб да вода – здоровая еда.
     Хлеб на стол – престол, хлеба ни куска и стол – доска.
     Ходи больше, жить будешь дольше.
     Хорошего понемножку, сладкого не досыта.
     Хорошее лекарство горько на вкус.
     Хочешь кашлянуть, рот прикрыть не забудь.
     Худые речи слушать неча.
     Чем лучше пищу разжуешь, тем дольше проживешь.
     Чем от боли ныть, лучше лекарства пить.
     Чистота – залог здоровья.
     Без грамоты, как без свечки в потемках.
     Без надежды, что без одежды: и в теплую погоду замерзнешь.
     Без цели ничего не делают.
     Бережливость лучше прибытка.
     Была бы охота, заладится всякая работа.
     Быть занятым – быть счастливым.
     В бою побеждает кто упорнее и смелее, а не кто сильнее.
     В одну руку всего не загребешь.
     В трудном деле поднатужься – втрое возьмешь.
     Вежливость ничего не стоит, но приносит много.
     Вежливость нужна каждому.
     Великое дело начать: смелое начало – та же победа.
     Все приходит вовремя для того, кто умеет ждать.
     Все хорошо, что хорошо кончается.
     Всякий человек вперед смотрит.
     Где наша не пропадала!
     Где правое дело, и малые победы велики.
     Герои куют победу.
     Горячность мешает, спокойствие помогает.
     Грамота не злом, а правдой сильна.
     Данное слово должно, как дуб стоять, а не гнуть-былинка.
     Дар дара ждет.
     Дисциплину держать – значит побеждать.
     Добрая наседка одним глазом зерно видит, а другим коршуна.
     Доброе имя дороже богатства.
     Доброе начало полдела откачало.
     Добрый конец – всему делу венец.
     Добыча ловца не ждет, а ловец ее поджидает.
     Договор дороже денег.
     Дорогу осилит идущий.
     За добро Бог плательщик.
     За пустой стол гостей не сажают.
     За честное обхождение – доверие и уважение.
     За что ни возьмется, уж конца добьется.
     Запас беды не чинит.
     Заработанная копейка дороже стоит.
     Заработанный ломоть лучше краденого каравая.
     Заработанный хлеб слаще.
     Знайка незнайку учит.
     И сила уму уступает.
     Исподволь и ольху согнешь, а круто – и вяз переломишь.
     Исполнительность человека славит.
     К чему руки не приложит – все кипит.
     Как сказано, так сделано.
     Каков есть, такова и честь.
     Капля долбит камень.
     Клятва умному страшна, а глупому смешна.
     Когда сумеешь взяться за дело – и снег загорится, когда не сумеешь – и масло не вспыхнет.
     Коли рады гостям, так встречайте их за воротами.
     Красному гостю – красный угол.
     Красота приглядится, а ум пригодится.
     Крепкий духом не унывает.
     Кроткое слово гнев побеждает.
     Кто гостя бесчестит, тот сам чести не знает.
     Кто добро творит, тому Бог отплатит.
     Кто живет тихо, тот не увидит лиха.
     Кто не идет вперед, тот отстает.
     Кто не умеет грош сберечь, тот не сбережет и миллиона.
     Кто пораньше встает, тот грибы берет, а сонливый да ленивый идут за крапивой.
     Кто постоянен, тот всегда почтен и славен.
     Кто смел да стоек, тот семерых стоит.
     Кто сознался, тот покаялся.
     Кто стоек бывает, тот достигает того, чего желает.
     Кто чести ищет, честь и получит.
     Ласковое слово и ласковый вид и свирепого к рукам приманят.
     Лицом в грязь не ударит.
     Лишнее говорить – до греха договориться.
     Лучше меньше, да лучше.
     Лучше поздно, чем никогда.
     Лучше свое отдать, чем чужое взять.
     Любому молодцу скромность к лицу.
     Мал почин, да дорог.
     Медом больше мух ловят, чем уксусом.
     Мороз ленивого за нос хватает, а перед проворным шапку снимает.
     На героя и слава бежит.
     На хотенье есть терпенье.
     Не деньги богатство – бережливость да разум.
     Не тот правей, кто сильней, а тот, кто честней.
     Небогатый Филат, чем богат, тем и рад.
     Недаром говорится, что дело мастера боится.
     Немудрен привет, а сердце покоряет.
     О чем не сказывают, о том и не допытываются.
     Он и курицу не обидит.
     Осторожность – мать мудрости.
     От желания к исполнению приложи умение.
     От учтивых слов язык не отсохнет.
     Первый шаг труден.
     По привету ответ, по заслугам почет.
     Побеждают не числом, а уменьем и умом.
     Попытка не пытка, а спрос не беда.
     Почет и славу собирают по капле.
     Простота, правда и чистота – наилучшая красота.
     Риск – благородное дело.
     Русский в поле не сробеет.
     С кем мир да лад, так тот и брат.
     Самым дорогим кажется то, во что вложен твой труд.
     Свой дым глаз не ест.
     Своя ноша не тянет.
     Скромность всякому к лицу.
     Скромность красит человека.
     Смелого штык не берет.
     Смелое слово поддерживает сердце.
     Смелость города берет.
     Смелых мир любит.
     Согласье крепче каменных стен.
     Сто малодушных не заменят одного храброго.
     Стойким счастье помогает.
     Талант трудом добывают.
     Терпя, в люди выходят.
     Труда не терпев, и чести не будет.
     У всякого свое умение.
     Увечье чести не отнимет.
     Удача на стороне смелого.
     Умение и храбрость приносят радость.
     Умение в работе родится.
     Услуга за услугу – помочь хотим друг другу.
     Хорошее знакомство всегда в прибыль.
     Хорошее ко всему ладится.
     Хорошее начало – половина дела.
     Хоть мошна пуста, да совесть чиста.
     Честное дело не таится.
     Что можешь сделать сегодня, не откладывай на завтра.
     Что сегодня сбережешь, завтра пригодится.
     А по нас хоть трава не расти.
     Авось – дурак, с головой выдаст.
     Авось да как-нибудь до греха доведут.
     Авось и рыбака толкает под бока.
     Авоська веревку вьет, небоська петлю закидывает.
     Авоськал, авоськал, да и доавоськался.
     Бахвальство не молотьба.
     Безделье – мать пороков.
     Без ножниц остриг, как бритвой обрезал.
     Без труда жить – только небо коптить.
     Безделье – мать пороков.
     Белоручка не работник.
     Белые ручки чужие труды любят.
     Беспечному все трын-трава: поехал ни за чем, привез ничего.
     Беспечный пьет воду, а заботливый – мед.
     Бог долго ждет, да больно бьет.
     Бодливой корове бог рог не дает.
     Болтливость часто причиняет больше зла, чем злость.
     Болтовня может стоить жизни.
     Болтун сам на себя наговаривает.
     Брань правду не любит.
     В азартные игры играть, воровать, пить и курить – себе вредить.
     В бездонную кадку воду лить.
     В благополучии человек сам себя забывает.
     В глаза ласкает, а за глаза лает.
     В голове свищет ветер.
     В душу влезет, а за грош продаст.
     В лихости и в зависти нет ни проку, ни радости.
     В него и в ступе заступом не попадешь.
     В ноги кланяется, а за пяты кусает.
     В очи хвалит, а за очи хулит.
     В работе – «ох», а ест за трех.
     Вали валом, полсе разберем.
     Вероломство хуже дурости.
     Верхогляд не умен и не богат.
     Веселая голова живет спустя рукава.
     Ветреного человека и в тихую погоду узнать можно.
     Взят из грязи да посажен в князи.
     Видать, Акулина пироги пекла: все ворота в тесте.
     Видывали мы сидней, поглядим на лежня.
     Во время брани добра не говорят.
     Вожжа под хвост попала – телега пропала.
     Волк в овечьей шкуре.
     Вору потакать, что самому воровать.
     Вранье, что мочало, спутано и без начала.
     Вранью – короткий век.
     Все наготове: сани – в Казани, хомут – на базаре.
     Всем угодлив, так никому не пригодлив.
     Встречает калачом, а провожает кирпичом.
     Всю ночь просижу, а ночевать не стану.
     Всю ночь собака пролаяла на месяц, а месяц того и не знал.
     Высоко поднялся, да низко опустился.
     Где сшито на живую нитку, там жди прорехи.
     Глупость и тупость далеко друг от друга не ушли.
     Говорит прямо, а делает криво.
     Горе тому, у кого беспорядки в дому.
     Горлом изба не рубится, шумом дело не спорится.
     Грозен Семен, а боится Семена одна ворона.
     Грозит мышь кошке, да из норы.
     Грязью зарос, хоть репу не шее сей.
     Гульба очищает карманы.
     Дай волю на ноготок, а он возьмет на весь локоток.
     Дай ему потачки, так и сам от него на карачки.
     Даровой рубль дешев, нажитой дорог.
     Денежная игра не доведет до добра.
     Дракою прав не будешь.
     Дрожит, как лист на осине.
     Душа в пятки ушла.
     Душой кривить – черту служить.
     Его на кривых оглоблях не объедешь.
     Его прогнали в дверь, он лезет в окно.
     Его сразу не раскусишь.
     Ему говорить, что в стену горох лепить.
     Ему говорят – стрижено, а он – брито.
     Ему замеси да и в рот положи.
     Ему и беда, что с гуся вода.
     Жадность последнего ума лишает.
     Ждать сложа руки.
     Железо ржа съедает, а завистливый от зависти погибает.
     За дело – не мы, за работу – не мы, а попеть, поплясать против нас не сыскать.
     За плохим пойдешь, плохое найдешь.
     Завидливые глазки все съесть хотят.
     Задрал нос, и кочергой не достанешь.
     Залез в богатство, забыл и братство.
     Земля дармоедов не кормит.
     Зло злом губится.
     Зло тихо лежать не может.
     И в ус не дует, и ухом не ведет.
     И в шапке дурак, и без шапки дурак.
     И криво, и косо, и на сторону.
     И на твою спесь пословица есть.
     И нашим и вашим – всем спляшем.
     И сам не гам, и другому не дам.
     Идет в сапогах, а следы босого.
     Из мякины кружева плетет.
     Из плута скроен, мошенником подбит.
     Из-под стоячего подошву срежет.
     Изо дня в день спустя рукава.
     Им хоть полы мой и не пускай домой.
     Иная лесть может совсем съесть.
     Иной как зверь, а добр; тот ласков, а кусает.
     К работе ленивый, к обеду ретивый.
     К этому бы платью да хорошую голову.
     Каждая дрянь из себя Ивана Ивановича корчит.
     Как оса, лезет в глаза.
     Как печь топить, так и дрова рубить.
     Клевета, что уголь: не обожжет, так замарает.
     Когда гнев впереди – ум позади.
     Когда двое сердятся, оба виноваты.
     Когда изба без запору, и свинья в ней бродит.
     Когда человеку много даром дается, он всегда зазнается.
     Кого медведь драл, тот и пенька в лесу боится.
     Копеечной хитрости грош цена.
     Кто вчера солгал, тому и завтра не поверят.
     Кто кладет плохо, тот вора вводит в грех.
     Кто назад бежит, тот честью не дорожит.
     Кто плут, для того сделан кнут.
     Лгуну надо памятливу быть.
     Легко чужими руками жар загребать.
     Лежебок хочет есть, да не хочет с печи слезть.
     Ленивому всегда праздник.
     Лентяй и в своей избе вымокнет.
     Лесть без зубов, а с костьми ест.
     Лестью и душу вынимают.
     Лисой ухаживают, кошкой увиваются.
     Лихва да лесть – дьяволу честь.
     Лихо будет тому, кто неправду делает кому.
     Лихое споро, не умрет скоро.
     Лицемерие и ложь – одно и то ж.
     Ловко Степка печку склал: труба высокая, а дым в подворотню тянет.
     Лодырь всегда найдет причину, только бы не работать.
     Лодырь да бездельник – им праздник и в понедельник.
     Лодырь хочет прожить не трудом, а языком.
     Льстец под словами – змей под цветами.
     Любопытство – не порок, а большое свинство.
     Маленькое дело лучше большого безделья.
     Мало правды в том, из которого сыплется много слов.
     Медовый язык, да каменное сердце.
     Мельница мелет – мука будет, язык мелет – беда будет.
     Мне дай только присесть на воз, а ноги и сам подберу.
     Много бранился, а добра не добился.
     Много в людях милости, а вдвое лихости.
     Много хватать – свое потерять.
     Мое дело петушиное – прокричал, а там хоть не рассветай.
     Моя хата с краю, я ничего не знаю.
     Мы горели, а они руки грели.
     На баловство-то он смел, а как делать-то, как в лужу сел.
     На нем хоть воду вози.
     На работу так-сяк, а на еду мастак.
     На сердитых воду возят, да на льду морозят.
     Надоел хуже горькой редьки.
     Назови его братом, а он норовит уж и в отцы.
     Наряд соколиный, а походка воронья.
     Нахалу дай волю, возьмет и две.
     Наше дело сторона.
     Наши в поле не робеют и на печке не дрожат.
     Нашуметь нашумели, да тем и дело повершили.
     На безделье дурь в голову лезет.
     Не все годится, что говорится.
     Не годится худым хвалиться.
     Не лги, земля слышит!
     Не наш воз – не нам и везти.
     Не противиться злу – еще большее зло.
     Не спеши, коза: все волки твои будут.
     Не там вор крадет, где много, а там, где лежит плохо.
     Не то худо, что худо, а то, что никуда не годится.
     Не тот дурак, кого люди хвалят, а тот, который сам хвалится.
     Неотвязчив, как гвоздь в сапоге.
     Неотвязчив, как муха.
     Ни в пир, ни в мир, ни в люди.
     Нос задрал и знать не хочет.
     Нрав горяч – жди неудач.
     Один рубит, семеро в кулаки трубят.
     Одним махом сто побивахом, а прочих не счи-тахом.
     Одной рукой дает, а другой отбирает.
     Он бьет баклуши, а ты развесил уши.
     Он если утонет, так его против воды ищи.
     Он еще сверх плута на два фута.
     Он издали только нехорош, зато чем ближе, тем хуже.
     Он самого черта подкует.
     Он своей тени боится.
     Он, обувшись, в рот влезет.
     Он, что понурая кобыла: за повод возьми да куда хошь веди.
     Осла хоть в Париж, он все будет рыж.
     Остынь, а то от тебя прикурить можно.
     От беспорядка и большая рать погибает.
     От него ни отмолиться, ни отчураться.
     От упрямства нет лекарства.
     Падок соловей на таракана, человек – на льстивые слова.
     Палец о палец не ударит.
     Переливать из пустого в порожнее.
     Плакала кукушка, что детей отдала в люди.
     Плохо жить без забот, худо без доброго слова.
     Плохого человека ничем не уважишь.
     Плохое дерево в сук растет.
     Плут с плутом заодно.
     Плывет по течению, как полено.
     Подал ручку, да подставил ножку.
     Поет соловьем, а рыщет волком.
     Поет, как соловей, а кусает, как гадюка.
     Позавидовала кошка собачьему житью.
     Покой пьет воду, а беспокойство – мед.
     Посади свинью за стол, она и ноги на стол.
     После нас хоть потом.
     Поспешай, да не торопись.
     Поспешишь – людей насмешишь.
     Поспешность нужна только при ловле блох.
     При тебе – за тебя, без тебя – на тебя.
     Привычка браниться никуда не годится.
     Пришлось на печи сидеть сватье: застала зима в летнем платье.
     Прошел – не заметил, проехал – не взглянул.
     Пуганая ворона куста боится.
     Работы без заботы нет; а забота и без работы живет.
     Разошелся, как холодный самовар.
     Речист, да на руку не чист.
     Решетом в воде звезды ловить.
     Решетом воду меряет – бесполезное делает.
     Ругательство – не доказательство.
     Ругаться и браниться никуда не годится.
     Рука руку моет, плут плута кроет.
     Руки в боки, глаза в потолоки.
     С любовью везде простор, со злом везде теснота.
     С ним водиться, что в крапиву садиться.
     С ним натощак не сговоришь.
     Сам наперед бежит, а кричит: «Держи вора».
     Своих лаптей испугался.
     Сердце соколье, а смелость воронья.
     Скажет вдоль, а сделает поперек.
     Скорый поспех – людям на смех.
     Слова бархатные, а дела ежовые.
     Сорока сама сказывает, где гнездо свила.
     Споткнувшись о кирпич, полез ломать стенку.
     Стал, как бык, в стену рогами.
     Толочь воду в ступе – потерять время.
     Ты меня, работушка, не бойся, я тебя не трону.
     Тяп-ляп – и вышел корабль.
     У всякого плута свой расчет.
     У кого желчь во рту, тому все горько.
     У куцего кобеля не ожидай хвоста, от лихого человека не жди добра.
     У плута семьдесят две увертки в день.
     Ум подхалима, что коромысло: и криво, и зубри-сто, и на оба конца.
     Умной спеси не бывает.
     Упрям, как Сидорова коза.
     Упрямая овца – волку корысть.
     Уроду все в угоду.
     Хвалится, бахвалится, а от ветерочка валится.
     Хвастун – вреднее моли.
     Хвастун правду скажет, ему никто не поверит.
     Хвостом виляет, а зубы скалит.
     Хитер, как лиса, труслив, как заяц.
     Хитрый Митрий: нашими боками пашет, на своих отдыхает.
     Хмель шумит – ум молчит.
     Хорошо ленивого за смертью посылать, не скоро придет.
     Хорошо на печи пахать, да заворачивать трудно.
     Хорошо ты поешь, да мне плясать неохота.
     Хоть и с умом воровать, а беды не миновать.
     Хоть сгори целый свет, лишь бы он был согрет.
     Чванства на сто рублей, а дури и того больше.
     Чем зазнаешься, на том и сломаешься.
     Черствое сердце не знает благодарности.
     Что Богу не угодно, то и не годно.
     Что копал, в то и сам попал.
     Что на того сердиться, кто не боится.
     Что про то говорить, чего не варить.
     Что худо, то и плохо, что плохо, то и худо.
     Шишка на ровном месте.
     Я – последняя буква в алфавите.
     Большой вырос, а ума не вынес.
     Большой ум лучше малых дум.
     Была пора, так не было ума, а пришла пора – и ум пришел.
     В трех соснах заблудился.
     В умной беседе быть – ума прикупить, а в глупой и свой растерять.
     Видит око далеко, а ум еще дальше.
     Время и случай разум дают.
     Всем своего ума не вложишь.
     Всяк Аксен про себя умен.
     Всяк своим разумом кормится.
     Всяк своим умом живет.
     Всяк умен: кто сперва, кто опосля.
     Где ум, там и толк.
     Где умному горе, там глупому веселье.
     Глуп да ленив одно дважды делает.
     Глуп совсем, кто не знается ни с кем.
     Глупо говорить – людей смешить.
     Глупого бранят, а он говорит: «К обедне звонят».
     Глупому не страшно и с ума сойти.
     Глупому сыну и родной отец ума не пришьет.
     Глупые люди друг друга губят да потопляют, а умные друг дружку любят да подсобляют.
     Глупый ищет места, а разумного и в углу видно.
     Глупый осудит, а умный рассудит.
     Глупый ртом глядит, брюхом слушает.
     Голова – всему начало.
     Голова научит, руки сделают.
     Голова с лукошко, а мозгу ни крошки.
     Голова у ног ума не просит.
     Гордись не ростом, а умом.
     Дай ему волю, он две возьмет.
     Дары и умных ослепляют.
     Даст тебе дурак меду – плюнь, даст мудрец яду – пей.
     Держи на уме – коли есть на чем.
     Добрый разум наживешь не сразу.
     Догадка лучше ума.
     Дурака учить, что на воде писать.
     Дураки только в сказках удачливы.
     Дурная голова ногам покою не дает.
     Жить да быть – ума копить.
     За ум возьмешься – до дела доберешься.
     Заставь дурака Богу молиться, он и лоб разобьет.
     И сила уму уступает.
     Из дурака и плач смехом прет.
     Имей ум – все остальное приложится.
     Кто не имеет ума, тот горюет.
     Людей слушай, а свой ум имей.
     На всякий час ума не напасешься.
     На свою глупость жалобы не подашь.
     На человеческую глупость есть Божья премудрость.
     Нашел дурак игрушки – лбом орехи щелкать.
     Не всяк умен, кто с головою.
     Немногого нет: ума недостает.
     Нечего руками рассуждать, коли ума нет.
     От ума сходят с ума, а без ума не сойдешь с ума.
     От умного научишься, от глупого разучишься.
     Разок надоумить можно, а навек ума не дашь.
     С осину вырос, а ума не вынес.
     С умным браниться – ума набраться, с дураком мириться – свой растерять.
     С умом можно и найти, и потерять.
     С умом нажито, а без ума прожито.
     Свой ум – царь в голове.
     Свой ум не убыток.
     Смех без причины – признак дурачины.
     У глупого умный, как бельмо на глазу.
     У соседа ума не займешь.
     Ум – великое дело.
     Ум за разум зашел.
     Ум золота дороже.
     Ум придет, да пора уйдет.
     Ум разуму подспорье.
     Ум хорошо, а два лучше.
     Ума Бог не дал – руками разводить.
     Ума много, а толку нет.
     Ума палата, да разума маловато.
     Умей быть умней.
     Умная голова сто голов кормит, а глупая и своей не прокормит.
     Умнеют не от хохота, а от жизненного опыта.
     Умной спеси не бывает.
     Умному – намек, глупому – дубина.
     Умную голову почитают смолоду.
     Умную речь приятно и слушать.
     Умные речи и дурень поймет.
     Умные речи и в потемках слышно.
     Умный бы ты был человек, кабы не дурак.
     Умный делу научит, а глупый только наскучит.
     Умный любит учиться, а дурак учит.
     Умный молчит, когда дурак ворчит.
     Умный научит, дурак наскучит.
     Умный не говорит, что знает, а глупый не все знает, что говорит.
     Умный не осудит, а глупый не рассудит.
     Умный не скажет, дурак не поймет – и так сойдет.
     Умный не тот, кто много говорит, а тот, кто много знает.
     Умный отказ лучше глупого посула.
     Умный плачет, а глупый скачет.
     Умный себя винит, глупый – товарища.
     Умный смиряется, глупый надувается.
     Умный смыслит, а дурак свистнет.
     Умный сын – отцу замена, глупый – не помощь.
     Умный товарищ – половина дороги.
     Без труда и отдых не сладок.
     Без труда не вытащишь и рыбку из пруда.
     Без труда нет совершенства.
     Без труда ничего не дается.
     Бог труды любит.
     Была бы охота – заладится всякая работа.
     Весело живется – работа спорится.
     Взялся за гуж – не говори, что не дюж.
     Всяк мастер на свой лад.
     Всякая работа мастера хвалит.
     Всяко ремесло честно, кроме воровства.
     Всякое уменье трудом дается.
     Где хотенье, там и уменье.
     Глаза страшатся, а руки делают.
     Дела словами не заменишь.
     Делать как-нибудь, так и никак не будет.
     Дело мастера боится.
     Дело учит, мучит и кормит.
     Делу – время, потехе – час.
     Его ремесло по воде пошло, по воде пошло – водой сплыло.
     Железо в работе не ржавеет.
     За все берется, да не все удается.
     За все браться – ничего не сделать.
     И то ремесло, кто умеет делать весло.
     И швец, и жнец, и на дуде игрец.
     Каждому – по делам его.
     Как сказано, так и сделано.
     Каков мастер, такова и работа.
     Катучий камень мохнат не будет.
     Кому до чего, а кузнецу до наковальни.
     Кому работа в тягость, тот не знает радости.
     Кончил дело – гуляй смело.
     Копнешь, так и найдешь.
     Кто бежит, тот и догоняет.
     Кто не работает, тот не ест.
     Кто рано встает, тому Бог дает.
     Лежебоке и солнце не в пору встает.
     Ленивый – к обеду, ретивый – к работе.
     Лес сечь – не жалеть плеч.
     Любишь кататься, люби и саночки возить.
     Люди работают, а лодырь потеет.
     Маленькое дело лучше большого безделья.
     Мешай дело с бездельем – с ума не сойдешь.
     Муравей не велик, а горы копает.
     На острую косу много сенокосу.
     Не боги горшки обжигают.
     Не за свое дело не берись, а за своим не ленись.
     Не игла шьет, а руки.
     Не испортив дела, мастером не будешь.
     Не котел варит, а стряпуха.
     Не натопишь – не погреешься.
     Не поклонясь до земли, и грибка не подымешь.
     Не потрудиться, так и хлеб не родится.
     Не работа дорога – умение.
     Не разгрызть ореха – не съесть ядра.
     Не спеши языком, спеши делом.
     Не столько роса с неба, сколько пот с лица.
     Не то дорого, что красного золота, а то дорого, что мастера доброго.
     Не то забота, что много работы, а то забота, как ее нет.
     Не тот глуп, кто на слова скуп, а тот глуп, кто на деле туп.
     Нетрудно сделать, да трудно придумать.
     Не умел шить золотом, так бей молотом.
     Не учи безделью, а учи рукоделью.
     Никому не мило, когда дело хило.
     Ноги носят, а руки кормят.
     От скуки на все руки.
     От труда здоровеют, а от лени болеют.
     Откладывай безделье, а не откладывай дела.
     Пашню пашут, так руками не машут.
     По работе и плата.
     По работе и работника знать.
     По службе – ни друга, ни недруга.
     Работа да руки – надежные в людях поруки.
     Работа – с зубами, а лень – с языком.
     Работай боле – тебя и помнить будут доле.
     Работай до поту, так и поешь в охоту.
     Работай-ка, не зевай-ка: лето – гость, зима – хозяйка.
     Ремесло – золотой кормилец.
     Ремесло пить-есть не просит, а само кормит.
     Рукам работа, душе – праздник.
     Руки не протянешь, так и с полки не достанешь.
     С Богом начинай, руками кончай.
     С плохими косцами плох и укос.
     С ремеслом не пропадешь.
     Сегодняшней работы на завтра не откладывай!
     Сказано – не доказано, надо сделать.
     Слесарь, плотник – на все руки работник.
     Совет хорошо, а дело лучше.
     Страшно дело до зачину.
     Терпенье и труд все перетрут.
     Топор острее, так и дело спорее.
     Труд кормит, а лень портит.
     Труд создал человека.
     Умей дело делать, умей и позабавиться.
     Уменье везде найдет примененье.
     Хорошая работа не один век живет.
     Хорошего быка под ярмом узнают.
     Хочешь есть калачи, так не сиди на печи.
     Человек трудится – земля не ленится; человек ленится – земля не трудится.
     Человек худеет от заботы, а не от работы.
     Чем труднее дело, тем выше честь.
     Что посеешь, то и пожнешь.
     Что потопаешь, то и полопаешь.
     Что потрудимся, то и поедим.
     Что сказано, то и сделано.
     Чтобы рыбку съесть, надо в воду лезть.
     Азбука – к мудрости ступенька.
     Без муки нет науки.
     Век живи – век учись.
     Велико ли перо, а большие книги пишет.
     Всем добро, да не всякому на пользу.
     Всему учен, только не изловчен.
     Всякое полузнание хуже всякого незнания.
     Глядит в книгу, а видит фигу.
     Грамота не болезнь, годы не уносит.
     Грамота черкнет – и памяти не надо, прочтешь – и спрашивать не надо.
     Грамоте учиться – вперед пригодится.
     День сегодняшний – ученик вчерашнего.
     Добро того учить, кто слушает.
     Древо и учитель познаются по плоду.
     Дурак дурака учит, а оба не смыслят.
     Его учить, что по лесу с бороной ездить.
     Жестко читаем, да ветхо помышляем.
     За ученого трех неученых дают.
     Знаешь счет, так и сам сочтешь.
     Знай больше, а говори меньше.
     Знайка по дорожке бежит, а незнайка на печи лежит.
     Знание да наука на вороту не виснет.
     Знание лучше богатства.
     И медведя плясать учат.
     И неграмотен, да памятен.
     Идти в науку – терпеть муку.
     Испокон века книга растит человека.
     Книга – книгой, а своим умом двигай.
     Книги не говорят, а правду сказывают.
     Книги читай, а дела не забывай.
     Коли грамота дастся, так на ней далеко уедешь.
     Корень ученья горек, да плод его сладок.
     Красна птица перьем, а человек ученьем.
     Кто грамоте горазд, тому не пропасть.
     Кто до ученья охочь, тому и Бог готов помочь.
     Кто знает аз да буки, тому и книги в руки.
     Кто не учен, тот глуп.
     Кто хочет много знать, тому мало надо спать.
     Мир освещается солнцем, а человек знанием.
     Многое ученье трудов потребует.
     На ошибках учатся.
     Намучится – научится.
     Наука – верней золотой поруки.
     Наука в лес не ведет, а из лесу выводит.
     Наука хлеба не просит, а хлеб дает.
     Наукой люди кормятся.
     Наукой свет стоит, ученьем люди живут.
     Научат добрые люди решетом воду носить.
     Нацарапал, как курица лапой.
     Не выучит школа – выучат забота и работа.
     Не выучишь неволей, выучишь охотой.
     Не говори, чему учился, а говори, что узнал.
     Не кичись, а учись.
     Не красна книга письмом, красна умом.
     Не на пользу книги читать, когда только вершки с них хватать.
     Не научила мамка, так научит лямка.
     Не пером пишут – умом.
     Не привыкай к безделью, учись рукоделью.
     Не стыдно не знать, стыдно не учиться.
     Не учась и лаптя не сплетешь.
     Не учи безногого хромать.
     Не учи щуку плавать – щука знает свою науку.
     Неграмотный, что слепой.
     Недоученный хуже неученого.
     Неразумного учить – в бездонную кадку воду лить.
     Нового доброго знай не дичись, а чего не знаешь, тому учись.
     От умного научишься, от глупого разучишься.
     От учителя и наука.
     Повторение – мать учения.
     Почитай учителя, как родителя.
     С книгой жить – век не тужить.
     С книгой поведешься, ума наберешься.
     Труд при ученье скучен, да плод от чтенья вкусен.
     Ученику удача – учителю радость.
     Ученью – время, игре – час.
     Ученье – путь к уменью.
     Ученье – свет, а неученье тьма.
     Ученье в счастье украшает, а в несчастье – утешает.
     Учись доброму – так худое на ум не пойдет.
     Учить – ум точить.
     Учиться всегда пригодится.
     Учиться никогда не поздно.
     Хорошая книга – лучший друг.
     Чему учился, тому и пригодился.
     Чтенье – лучшее ученье.
     Чтобы научиться плавать, надо лезть в воду.
     Где ногой ступит – трава не растет.
     Глядит, как змея из-за пазухи.
     Глядит, как черт на попа.
     Глядит, ровно семерых проглотил, осьмым поперхнулся.
     Говорит три дни, а все про злыдни.
     Делай другим добро – будешь сам без беды.
     Делая зло, на добро не надейся.
     Для злой Натальи все люди – канальи.
     Для такого характера и сатана не пугало.
     Добра гнушаться – с людьми не знаться.
     Добра желаешь, добро и делай.
     Добра ищи, а худо само придет.
     Добра на худо не меняют.
     Добра не смыслишь, так худа не делай.
     Добра, что клада, ищут, а худо под рукой.
     Добрая слава злому ненавистна.
     Добро быть в радости и жить в сладости.
     Добро вспомянется, а лихо не забудется.
     Добро делаем – добро и снится, а худо делаем – худо и снится.
     Добро наживай, а худо изживай.
     Добро не лихо – ходит тихо.
     Добро не умрет, а зло пропадет.
     Добро поощряй, а зло порицай.
     Добро сеять – добро и пожинать.
     Добро творить – себя веселить.
     Добро тогда будет добро, когда люди похвалят.
     Доброго держись, а от худого удались.
     Доброго чти, а злого не жалей.
     Добродетель вознаграждается.
     Доброе братство лучше богатства.
     Доброе дело два века живет.
     Доброе дело не опоздано.
     Доброе дело одно одного лучше, худое – одно одного хуже.
     Доброе дело само себя хвалит.
     Доброе молчание – чем не ответ.
     Доброе слово человеку – что дождь в засуху.
     Доброе семя – добрый и всход.
     Доброе смолчится, худое молвится.
     Доброе сотворишь – себя увеселишь.
     Доброму везде добро.
     Доброму гостю хозяин рад.
     Доброму добрая и слава.
     Доброму человеку – что день, то и праздник.
     Доброму человеку весь мир – свой дом, злому – и своя хата чужая.
     Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу.
     Доброму человеку помощь не убыток.
     Доброта без разума пуста.
     Добрые вести прибавят чести.
     Добрый Иван – и людям, и нам; худой Иван – ни людям, ни нам.
     Добрый пес лучше злого человека.
     Добрый человек в добре проживет век.
     Добрый человек плачет от радости, а злой – от зависти.
     Добрым быть – добрым и слыть.
     Добрым делом не кори.
     Его копейка нищему руку прожжет.
     Если бы на крапиву не мороз, она бы всех людей пережалила.
     Жжется, как крапива, а колется, как еж.
     Живи добрее, будешь всем милее.
     За добро добром и платят.
     За доброго человека сто рук.
     За доброе жди добра, за худо худа.
     Заведутся злыдни на три дня, а не изживешь до веку.
     Замашка воловья – глядит исподлобья.
     Зло тихо лежать не может.
     Злого любить – себя губить.
     Злое споро, не умрет скоро.
     Злой всегда мыслит злое.
     Злой не верит, что есть добрые люди.
     Злой с лукавым водились, да оба в яму свалились.
     Злой человек – злее волка.
     Злой человек в очи льстит, а за очи хулит.
     Злой человек того и желает, что другой погибает.
     Злой человек, как уголь: если не жжет, то чернит.
     Змея кусает не для сытости, а ради лихости.
     И в лихом добродетель находится.
     И душа-то в чем: кожа да кости, да и те пожелтели от злости.
     Из двух зол выбирай меньшее.
     Истинное добро всегда просто.
     К добру гребись, а от худа шестом суйся.
     Как душа черна, так и мылом не смоешь.
     Как к худу придет, так и добром не подспоришь.
     Как на лес взглянет, так и лес вянет.
     Кинь добро назади, очутится напереди.
     Когда пойдешь к лихому служить, век будешь тужить.
     Козла спереди бойся, коня сзади, а злого человека со всех сторон.
     Косится, как среда на пятницу.
     Красота до вечера, а доброта навеки.
     Кто за худом пойдет, тот добра не найдет.
     Кто злым попускает, тот сам зло творит.
     Кто любит Бога, добра получит много.
     Кто с лихостию, а Бог с милостию.
     Кто сам худой, у того и все вокруг худо.
     Кто, сделав добро, попрекает, тот цену ему умаляет.
     Кус лив был пес, да на цепь попал.
     Нам добро и всем таково – то законное житье.
     Нет худа без добра.
     От добра добра не ищут.
     От доброго не бегай, а худого не делай.
     По добру – добро, а по худу – худо.
     Сделав добро, не попрекай, а от добра и впредь не отставай.
     Тьма света не любит, злой доброго не терпит.
     Умный от зла бежит, а глупый его догоняет.
     Учись доброму – худое на ум не пойдет.
     Худо тому, кто добра не делает никому.
     Без правды веку не проживешь.
     Без правды люди не живут, а маются.
     Бог любит правду.
     В ком правды нет, в том добра мало.
     В ком правды нет, в том и толку мало.
     В лукавом правды не сыщешь.
     Верь не силе, а правде.
     Во всяком камне искра, во всяком человеке правда, да не скоро ее выбьешь.
     Врал бы, да меру знал бы.
     Вранье не введет в добро.
     Вранье не споро – попутает скоро.
     Врет – себя не помнит.
     Врет, как сивый мерин.
     Врет, что помелом метет.
     Врешь хорошо, да не в одно слово.
     Ври, Емеля, – твоя неделя.
     Ври, что хочешь: со вранья пошлин не берут.
     Все минется, одна правда останется.
     Всяк правду хвалит, да не всяк ее хранит.
     Всяк про правду трубит, да не всяк ее любит.
     Всякую ложь к себе приложь.
     Вчера солгал, а сегодня лгуном обзывают.
     Где добра нет, там не ищи правды.
     Говоришь правду, правду и делай.
     Двух правд не бывает.
     Деньги смогут много, а правда – все.
     Держись за правду, будут за тебя держаться все добрые люди.
     Доброе дело – правду говорить смело.
     Засыпь правду золотом, затопчи ее в грязь, а она все наружу выйдет.
     И суров, да правдив, и ласков, да лжив.
     Иной так соврет, что сам себе поверит.
     Ищи правды в других, коли в тебе ее нет.
     Когда не врет, то правду говорит.
     Коли с правдой, так не один.
     Кто много врет, тот много божится.
     Кто правдив, тот спокоен.
     Кулаком правды не убьешь.
     Легко поверить небылице, трудней усвоить правду.
     Лжи много, а правда одна.
     Ложь злодею нужна, а правда – миру.
     Ложь ложью погоняет.
     Ложь – на тараканьих ножках: того и гляди подломятся.
     Ложь не живуча.
     Ложь человека не красит.
     Маленькая ложь за собой большую ведет.
     Меньше врется – спокойней живется.
     Молвя правду, правду и делай.
     На льстивые речи не льстись, а на правду не сердись.
     На правду мало слов: либо да, либо нет.
     На правду слов немного.
     Не бойся смотреть правде в лицо.
     Не в силе Бог, а в правде.
     Не говори обиняком – режь правду прямиком.
     Не стыдись говорить, коли правду хочешь объявить.
     Неправдой нажитое впрок не идет.
     Правда беды не приносит.
     Правда всегда торжествует.
     Правда всего дороже.
     Правда глаза колет.
     Правда двенадцать цепей разорвет.
     Правда и в огне не горит, и в воде не тонет.
     Правда из воды, из огня спасает.
     Правда кривды не любит.
     Правда не боится света.
     Правда не речиста.
     Правда одна, а лжи сколько угодно.
     Правда одна, а на всех людей хватает.
     Правда прямо идет – ни обойти ее, ни объехать.
     Правда сама себя очистит.
     Правда светлее солнца.
     Правда силу родит.
     Правда стара, да не умирает, ложь помоложе, да недолго поживает.
     Правда суда не боится.
     Правда, как оса, лезет в глаза.
     Правда, как солнце: ее ладонью не прикроешь.
     Правдивые слова некрасивы.
     Правдивый человек не покривит душой.
     Правдой не обидишь, кривдой не возьмешь.
     Правду говори, что дрова руби.
     Правду, что шило, в мешке не утаишь.
     Правды не переспоришь.
     Правды не скроешь.
     С ложью правда не дружит.
     Сила не в силе, а в правде.
     Со лжи пошлины не берут.
     Соврешь – не помрешь, да вперед не поверят.
     Старая правда всегда молода.
     Стой за правду горой.
     Так врет, что ни себе, ни людям передышки не дает.
     Так врет, что с души прет.
     Так врет, что со стороны слушать тошно.
     Так врет, что уши вянут, что в глазах зеленит.
     Так соврет, что не знаешь, как и быть.
     У кого много причин, тот много врет.
     У лжеца на одной неделе семь четвергов.
     У лжи короткие ноги.
     Хлеб-соль кушай, а правду всегда слушай.
     Что лживо, то и гнило.
     Без пословицы не проживешь, от пословицы не уйдешь.
     Беседа дорогу коротает.
     Быль не сказка: из нее слова не выкинешь.
     Быть по сказанному, как по писанному.
     В добрый час молвить, в худой – промолчать.
     В многословии не без пустословия.
     Ветер горы разрушает, слово народы поднимает.
     Видна птица по перьям, а человек – по речам.
     Востер язык, да дурной голове достался.
     Где двое работают, там и песня слышна.
     Где песни, там и молодость.
     Где песня поется, там счастливо живется.
     Глупая речь – не пословица.
     Гол, как сокол, а остер, как бритва.
     «Господи, помилуй!» – не тяжело говорить и легко носить.
     Два запора – губы да зубы, а языку удержу нет.
     Для языка нет ни запора, ни запрета.
     Ему на зубок не попадайся.
     Живое слово дороже мертвой буквы.
     Жил-был царь Овес, да и сказки все унес.
     Жил-был царь Тафута – сказка вся тута.
     Жить в соседях – быть в беседах.
     Заговорил, так надо договаривать.
     Затянул песню – допевай, хоть тресни.
     И про твою спесь пословица есть.
     Из песни слова не выкинешь.
     Из пустой клети – сыч да сова, из пустой головы – пустые слова.
     Иуда словом Господа предал.
     Какая думка, такая и песня.
     Какая жизнь, такие и песни.
     Какова голова, такова и речь.
     Коротко да ясно, оттого и прекрасно.
     Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
     Красна речь с пословицей.
     Кто говорит, тот сеет; кто слушает – пожинает.
     Кто словом скор, тот в делах редко спор.
     Лишнее слово досаду наносит и до стыда доводит.
     Лучше оступиться, чем оговориться.
     Людских речей не переслушаешь.
     Мелет с утра до вечера, а послушать нечего.
     Много сказано, да послушать нечего.
     Много слов – кладь для ослов, а короткое слово – украшение мира.
     Можно много сказать и в короткой речи.
     На всякого Егорку есть поговорка.
     На одном вече, да не одни речи.
     На чужой роток не накинешь платок.
     Наговорил семь верст до небес и все – лесом.
     Не бросай слова на ветер.
     Не всякая песня до конца допевается.
     Не всякая пословица к месту молвится.
     Не всякое слово ставят в строку.
     Не давай воли языку во хмелю, в беседе и в гневе.
     Не много думано, а хорошо сказано.
     Не сквернит в уста, а сквернит из уст.
     Не то мудрено, что переговорено, а то, что недоговорено.
     Нет сказки без правды.
     Никто за язык не тянет.
     Он за словом в карман не полезет.
     От одного слова – да на век ссора.
     Пень – не околица, пустая речь – не пословица.
     Переливать из пустого в порожнее.
     Песней душа радуется.
     Песней душа растет.
     Петь хорошо вместе, а говорить – порознь.
     По речи узнают человека.
     Поговорка – цветочек, пословица – ягодка.
     Поешь ты мотивно, да слушать противно.
     Пословица – не покормица, а с нею добро.
     Пословица во век не сломится.
     Пословица ведется – как изба веником метется.
     Пословица всем делам помощница.
     Пословица к слову молвится.
     Пословица не даром молвится.
     Пословица не мимо молвится.
     Пословица не на ветер молвится.
     Пословица не укор, а почешется и вор.
     Пословицами на базаре не торгуют, а всем они нужны.
     Пословицу не обойти, не объехать.
     Прежде чем пословицу употреблять, надо знать, с чем ее едят.
     Речь без пословицы, что суп без соли.
     С песней и труд спорится.
     Свой язык – первый супостат.
     Скажешь курице, а она – всей улице.
     Скажешь с ноготок, а перескажут с локоток.
     Скажешь слово, а прибавят десять.
     Сказал бы словечко, да волк недалечко.
     Сказал красно – по избам пошло, а смолчится – себе пригодится.
     Сказал, как узлом завязал.
     Сказанное слово не может вернуться.
     Сказанное сто рублей стоит, несказанному и цены нет.
     Сказано – не доказано, надо сделать.
     Сказать легко, да сделать трудно.
     Сказка – сладка, а песня – быль.
     Сказка вся, больше сказывать нельзя.
     Сказка от начала начинается, до конца читается, в середине не перебивается.
     Сказка про белого бычка.
     Сказка хороша складом, песня – ладом.
     Сказка хороша присказкой.
     Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
     Слов много, а складу нет.
     Слово – не воробей: вылетит – не поймаешь.
     Слово – серебро, молчание – золото.
     Слово не стрела, а разит.
     Слово слово родит, третье само бежит.
     Слово слову рознь: словом Господь мир создал.
     Слушай больше, а говори меньше.
     Слушайте – послушайте! Расскажу вам сказку хорошую-прехорошую, длинную-предлинную.
     Сначала скажет, после думает, что сказал.
     Соловья баснями не кормят.
     Сорока от своего языка погибает.
     Спроста сказано, на неспроста слушано.
     Твоими бы устами мед пить.
     То же слово, да не так бы молвить.
     У всякого словца ожидай конца.
     У дурака что на уме, то и на языке.
     У него язык хорошо подвешен.
     У него язык, как бритва.
     Умей сказать, умей и смолчать.
     Умные речи и в потемках слышно.
     Умные речи приятно и слушать.
     Хлеб-соль кушай, а умные речи слушай.
     Хорошая песня дух бодрит.
     Хорошая пословица не в бровь, а в глаз.
     Хорошая речь слаще меда.
     Хорошему делу – хорошая и песня.
     Хоть слово не обух, а от него люди гибнут.
     Худого слова и сладким медом не запьешь.
     Что написано пером, того не вырубишь топором.
     Что не складно, то и не ладно.
     Это присказка, а сказка впереди.
     Язык дружину водит.
     Язык – жернов: мелет, что на него ни попало.
     Язык без костей, а кости ломает.
     Язык впереди ног бежит.
     Язык и то поведает, чего голова не ведает.
     Язык мал, до горами качает.
     Язык мой – враг мой: прежде ума рыщет, беды ищет.
     А дело бывало – и коза волка съедала.
     Без проказ ни на час.
     Безрукий клеть обокрал, голопузому за пазуху по-клал, слепой подглядывал, глухой подслушивал, немой караул кричал, безногий в погоню бежал.
     Будь как у себя дома, но не забывай, что ты в гостях.
     Была кобыла – хомута не было; хомут достали – кобылы не стало.
     В каждой шутке есть доля правды.
     В людях живал – свету видал, топор на ногу обувал, топорищем подпоясывался.
     В огороде бузина, а в Киеве дядька. Я за то тебя люблю, что в среду праздник.
     В шутку сказано, да всерьез задумано.
     Вам смех, а нам и полсмеха нет.
     Веселого нрава не купишь.
     Веселье – от бед спасенье.
     Веселье делу не помеха.
     Ветры дули – шапку сдули, кафтан сняли, рукавицы сами спали.
     Видел во сне кисель, так не было ложки; лег спать с ложкой – не видел киселя.
     Ворона летела, собака на хвосте сидела.
     Вот она отчего не стреляла: не заряжена была.
     Вот тебе кукиш: чего хочешь, того и купишь.
     Все равно: что восемнадцать, что без двух двадцать.
     Всякая шутка надвое растворена: коту потешно, а мышке на беду.
     Говорят, что кур доят, а коровы яйца несут.
     Голь мудра, голь хитра, голь на выдумки пошла: чулки новы, пятки голы, сама ходит босиком.
     Гром-то гремит, да не из тучи, а из навозной кучи.
     Грудь нараспашку, язык не плечо.
     Губа не дура, язык не лопатка: знает, что горько, что сладко.
     Давай в гости ходить друг к другу: сперва ты меня позовешь, а потом я к тебе приду.
     Давай дружить: то я к тебе, то ты меня к себе.
     Даже тонкая насмешка кусается.
     Дело ясное, что дело темное.
     День к ночи – ахи короче.
     Добрая шутка дружбы не рушит.
     Добро, собьем ведро: обручи под лавку, а клепку в печь – так и не будет течь.
     Дороже рубля не шути.
     Ездил ни по что, привез – ничего.
     Если бы не кабы и не но, генералом был бы давно.
     Есть шуба, и сшита, да на волке пришита.
     Ехало не едет и «ну» не везет.
     Жди, когда рак на горе свистнет.
     За хлебом-солью всякая шутка хороша.
     Загуляла булка с квасом, простокваша с молоком.
     Здорово, кума! – На рынке была. – Аль ты глуха? – Да купила петуха. – Прощай, кума! – Пять алтын дала.
     Знаем мы вас, не первый раз, были вы у нас, сапоги пропали в тот раз, мы не думали на вас, только после вас никого не было у нас.
     И волк зубоскалит, а не смеется.
     И мы не лаптем щи хлебаем.
     И то бывает, что овца волка съедает.
     Иван, зануздай мою кобылку! – А ты что же? – Да, вишь, ломоть в руках. – Ну, положь в шапку! – Да не лезет.
     Иван, скажи моей лошади «тпру»! – А сам что же? – Губы замерзли.
     Из блохи голенище, а из спички топорище.
     Из осиного дышла тридцать три холуя вышло.
     Иной смех плачем отзывается.
     Кабы не кабы, то во рту б росли грибы.
     Как ни вертись собака, а хвост позади.
     Как ни ворочай, одно другого короче.
     Как тебя зовут? – Зовут зовуткой, а величают уткой.
     Коза пропала: было восемь – девять стало.
     Кончил дело – гуляй смело.
     Корова ревет, медведь ревет, а кто кого дерет, сам черт не разберет.
     Корову надвое разрубили: зад доили, а перед во щах варили.
     Кочет яичко снес, а ворона раскудахталась.
     Кто на гвоздь сел, тому не до шуток.
     Кто съел пирог? – Не я! – А кому дать еще? – Мне.
     Кто умеет веселиться, того горе боится.
     Кто шутки пошучивает, тот на себя плеть покручивает.
     Лень, отвори дверь – сгоришь! – Сгорю, а не отворю!
     Люди хвалят – не захвалят, люди хулят – не захулят; ветры веют – не развеют; солнце сушит – не засушит; дожди мочат – не размочат.
     Медведь собаке не угодник; свинья в саду не огородник, и волк овечкам не пастух; плохой судья, кто глуп иль глух.
     Медвеля поймал! – Веди сюда! – Да не идет! – Так иди сам! – Да не пускает!
     Мешай дело с бездельем, проводи век с весельем.
     Мы мочили, мы мочили, потом начали сушить. Мы сушили, мы сушили, в воду кинули мочить.
     На муху с топором, на комара с обухом.
     На улице мороз, а в кармане деньги тают.
     На шутку не сердятся.
     Наплевать на кровать, и на полу можно спать.
     Не бойся собаки – хозяин на привязи.
     Не для чего, чего иного, как прочего другого.
     Не до шуток рыбке, коли крючком под жабры хватают.
     Не каждый смеется, кто зубы скалит.
     Не купил батька шапку – пусть уши мерзнут.
     Не смейся, горох, не лучше бобов.
     Не смейся, квас, не лучше нас!
     Не суйся, пятница, поперед четверга, жди своего череда.
     Не так, чтобы так, и не очень-то очень.
     Не то смешно, что на двор вошло, то смешно, что со двора нейдет.
     Не шути с огнем – обожжешься.
     Не шути с таким ты шуток, кто на всяко слово чуток.
     Напасть боится улыбки.
     Ни то, ни се кипело, да и то пригорело.
     Одна нога обута, другая разута, а если бы третья была, не знаю, как бы пошла.
     Одним махом сто побивахом, а прочих не считахом.
     Он спроста не говорит: растопырит слово, что вилы, да и молчит.
     Плоха та шутка, которая оканчивается ссорой.
     Подшучивай сам над собой: здоровей смеяться будешь.
     Поживем – шубу наживем, а не наживем, хоть скажем, что было нажито.
     Попал пальцем в небо – в самую середину.
     Приходи ко мне в гости, когда меня дома нет.
     Продолжать смеяться легче, чем окончить смех.
     Рогожа, чем не одежда, да есть еще куль праздничный.
     Садись на чем стоишь.
     Сбил, сколотил – вот колесо! Сел да поехал – ах, хорошо! Оглянулся назад: одни спицы лежат.
     Свадеб без шуток и прибауток не бывает.
     Сердце веселится, и лицо цветет.
     Скалозубы не бывают любы.
     Смех – не грех.
     Смех без причины – признак дурачины.
     Смех сквозь слезы.
     Смех– смехом, а дело – делом.
     Смехом сыт не будешь.
     Собака, что лаешь? – Волков пугаю. – Собака, что хвост поджала? – Волков боюсь.
     Спереди – море, позади – горе, справа – мох, слева – «ох».
     Стой – шатайся, ходи – не спотыкайся, говори – не заикайся, ври – не завирайся.
     Так не охай, переохай снова.
     Тебе смешно, а мне до сердца дошло.
     Тем не шути, в чем нет пути.
     Тит, иди молотить! – Брюхо болит. – Тит, иди щи хлебать! – А где моя большая ложка?
     Тот не унывает, кто на Бога уповает.
     Ты молчи, а я буду поддакивать.
     У дурака и шутки дурацкие.
     У кого ничего, а у нас столько же.
     У мрачного веселье скучно, у веселого и скука весела.
     У него черт в подкладке, сатана в заплатке.
     Угодно, так угодно, а не угодно – как угодно.
     Улыбка шутке помогает, настроение поднимает.
     Ум говорит: пора идти со двора, а хмель говорит: дождемся побой, да вместе домой.
     Умей дело делать, умей и позабавиться.
     Умей пошутить – умей и перестать.
     Умей шутить – умей отшучиваться.
     Умен, как поп Семен: книги продал, карты купил, забрался в овин, да играет один.
     Умеючи пошутить – людей повеселить.
     Умница, умница! Об этом знает вся улица, петух да курица, кот Ермошка да я немножко.
     Федул, чего губы надул? – Да кафтан прожег. – Зачинить можно? – Да иглы нет. – А велика ли дыра? – Да один ворот остался.
     Хотел сесть на два стула, а очутился на полу.
     Что везешь? – Сено. – Какое сено, ведь это дрова! – А коли видишь, так чего же спрашиваешь?
     Что нам стоит дом построить: нарисуем – будем жить.
     Что ты делаешь? – Ничего. – А ты что? – Да я ему помогаю.
     Шути да осторожно, а то в беду попасть можно.
     Шути, да не зашучивайся.
     Шутить шути, а людей не мути.
     Шутка – минутка, а заряжает на час.
     Шутка греет человека.
     Шутка шуткой, а дело делом.
     Шутки любишь над Фомой, так люби и над собой.
     Шуткой добрый сосед не порочится, а язык на шутке, как бритва, точится.
     Шутку шутить – всех веселить.
     Я не я, и лошадь не моя, и я не извозчик.
     Береги нос в большой мороз.
     Будет зима, будет и лето.
     В чужие края зиму не пошлешь.
     Все зимой сгожается, что летом урожается.
     Готовь зимой телегу, а летом – сани.
     Два друга – мороз да вьюга.
     Декабрь-стужайло на всю зиму землю студит.
     Декабрь глаз снегами тешит, да ухо рвет.
     Декабрь год кончает, зиму начинает.
     Декабрь и замостит, и загвоздит, и саням ход даст.
     Деревья в инее – небо будет синее.
     Заковал мороз реки, но не навеки.
     Зима – не лето, в шубу одета.
     Зима – хранительница полей.
     Зима без мороза не бывает.
     Зима без трех подзимков не живет.
     Зима лето пугает, а все равно тает.
     Зима лето строит.
     Зима лодыря морозит.
     Зиме и лету перемены нету.
     Зиме и лету союзу нету.
     Зимний ветер морозу помощник – пуще холодит.
     Зимний денек – воробьиный скок.
     Зимой без шубы не стыдно, а холодно.
     Зимой всяк рад тулупу до пят.
     Зимой льдом не дорожат.
     Зимой солнце светит, да не греет.
     Зимой солнце сквозь слезы улыбается.
     Зимой холодно, а летом оводно.
     Как зима не злится, а весне покорится.
     Как февраль не злись, а на весну брови не хмурь.
     Месяц январь – зимы государь.
     Метель зиме за обычай.
     Мороз и железо рвет, и на лету птицу бьет.
     Мороз невелик, да стоять не велит.
     Не то снег, что метет, а то, что сверху идет.
     Нет зимы, которая бы не кончалась.
     Новый год – к весне поворот.
     Пришла зима – не отвертишься.
     Семь лет зима по лету, а семь лет лето по зиме.
     Снег на земле, что навоз для урожая.
     Снегу надует – хлеба прибудет; вода разольется – сена наберется.
     Такой мороз, что звезды пляшут.
     Теплые дни января недобром отзываются.
     Трещи мороз, не трещи, а минули водокрещи.
     Февраль – месяц лютый: спрашивает, как обутый.
     Февраль богат снегом, апрель – водою.
     Февраль силен метелью, а март – капелью.
     Февраль строит мосты, а март их ломает.
     Февраль три часа дня прибавит.
     Чем крепче зима, тем скорее весна.
     Январь – весне дедушка.
     Январь – году начало, зиме середина.
     Январь-батюшка год начинает, зиму венчает. Январю-батюшке – морозы, февралю – метели.
     Ай, ай, месяц май, тепл, а голоден.
     Апрель начинается при снеге, а кончается при зелени.
     Апрель обманет, под май подведет.
     Апрель с водой, а май с травой.
     Апрель спит да дует – бабе тепло сулит; мужик глядит: что-то еще будет.
     В апреле земля преет.
     В апреле ясные ночи кончаются заморозками.
     В марте день с ночью меряется, равняется.
     В марте мороз скрипуч, да не жгуч.
     В марте-апреле зима спереди и сзади.
     В поле свез навоз – с поля хлеба воз.
     Весенний дождь растит, осенний гноит.
     Весенний лед толст, да прост; осенний тонок, да цепок.
     Весна – зажги снега, заиграй овражки.
     Весна да осень – на дню погод восемь.
     Весна днем красна.
     Весна и осень на пегой кобыле ездят.
     Весна-красна пришла – на все пошла.
     Весна красна цветами, а осень – пирогами.
     Весна красная, а лето страдное.
     Весна отмыкает ключи и воды.
     Весна пришла – на все пошла.
     Весной – ведро воды, ложка грязи; осенью – ложка воды, ведро грязи.
     Весной что рекой прольет – капли не видать; осенью ситцем просеет – хоть ведром черпай.
     Весною день упустишь – годом не вернешь.
     Весною оглобля за одну ночь обрастает.
     Весною сверху печет, а снизу морозит.
     Весною сутки мочит, а час сушит.
     Грач на горе – весна на дворе.
     Дождь в мае хлеба поднимает.
     Дуб перед ясенем лист пустит – к сухому лету.
     Зима весну пугает, да сама тает.
     И в марте мороз на нос садится.
     Иногда и март морозом хвалится.
     Красна весна, да голодна.
     Кто много спит весной, у того зимой бессонница бывает.
     Май обманет, в лес уйдет.
     Май холодный – год хлебородный.
     Май холодный – не будешь голодный.
     Майская трава и голодного кормит.
     Март с водой, апрель с травой, а май с цветами.
     Март сухой, да мокрый май, будет каша и каравай.
     Марток – надевай двое порток.
     Матушка весна всем красна.
     Пришла весна, так уж не до сна.
     Ранняя весна – большое половодье.
     Солнышко с апрельской горки в лето катится.
     Увидел грача – весну встречай.
     Черемуха расцвела – холода позвала.
     Август – густарь, страды государь.
     Август – разносол, всего вдоволь.
     Август крушит, да после круглит.
     Август-ленорост припасет холст.
     Бог с рожью, а черт с костром.
     В августе мужику три заботы: и косить, и пахать, и сеять.
     В августе серпы греют, вода холодит.
     В июле на дворе пусто, а в поле густо.
     В июле солнце без огня горит.
     В июле хоть разденься, а все легче не станет.
     В июне день не меркнет.
     В июне заря с зарей сходится.
     В летнюю пору заря с зарей сходится.
     В цвету трава – косить пора.
     Дважды лета в году не бывает.
     День летний – год кормит.
     До Ильи мужик купается, а с Ильи с рекой прощается.
     До Ильина в сене пуд меду, после Ильина – пуд навозу.
     До Ильина дни дождь – в закорм, а после Ильина дни – из закорма.
     Дождливое лето хуже осени.
     Если гроза – сена будет за глаза..
     Знойный июнь – на рыбалку плюнь.
     Июль – краса лета, середка цвета.
     Июль – макушка лета, декабрь – шапка зимы.
     Июнь – конец пролетья, начало лета.
     Июньские ночи воробьиного носа короче.
     Каково лето, таково и сено.
     Красное лето – зеленый покос.
     Красное лето никому не надокучило.
     Летний день год кормит.
     Летний день за зимнюю неделю.
     Лето бурное – зима с метелями.
     Лето дождливое – зима снежная, морозная.
     Лето идет вприпрыжку, а зима – вразвалку.
     Лето крестьянину – отец и мать.
     Лето прошло, а солнце не обожгло.
     Лето работает на зиму, а зима – на лето.
     Лето родит, а не поле.
     Лето сухое, жаркое – зима малоснежная, морозная.
     Летом всякий кустик ночевать пустит.
     Летом грозы – зимой морозы.
     Летом дома сидеть – зимой хлеба не иметь.
     Летом пролежишь, зимой с сумой побежишь.
     Май– радость, а июнь – счастье.
     Май творит хлеба, а июнь – сено.
     Не моли лета долгого, моли лета теплого.
     Не топор кормит мужика, а июльская работа.
     Не тягаться росе с солнцем.
     Рожь две недели зеленеет, две недели колосится, две отцветает, две наливает, две подсыхает.
     Роса да туман живут по утрам.
     С косой в руках погоды не ждут.
     Солнце летом греет, а зимой морозит.
     Солнцеворот вершит поворот.
     Счастливы те поля, на которые летний дождь выпадает в пору.
     Сырое лето и теплая осень – к долгой зиме.
     Тут дождя просят, а он идет, где косят.
     У каждого дня свои заботы.
     Умножил Бог лето мухами, а зиму морозами.
     Хлебород – к суровой зиме.
     Худо лето, коль солнца нету.
     Что летом соберешь, то зимой на столе найдешь.
     Батюшка-сентябрь не любит баловать.
     В ноябре зима с осенью борются.
     В ноябре мужик с телегой прощается, в сани забирается.
     В ноябре рассвет с сумерками среди дня встречаются.
     В ноябре снег надует – хлеба прибудет.
     В осеннее ненастье семь погод на дворе: сеет, веет, крутит, мутит, рвет, сверху льет и снизу метет.
     В осень и у вороны копна, не только у тетерева.
     В осень и у кошки пиры.
     В сентябре огонь и в поле, и в избе.
     В сентябре одна ягода, и та – горькая рябина.
     В сентябре синица просит осень в гости.
     В сентябре шуба за кафтаном тянется.
     Весна красна цветами, а осень – снопами.
     Весна красна, да голодна; осень дождлива, да сытна.
     Вешний дождь растит, осенний гноит.
     Всем бы октябрь взял, да мужику ходу нет.
     Вяжи воз – вой, а поедешь – песни пой.
     Готовые хлеба хороши, а на лето по-старому пашню паши!
     День прозевал – урожай потерял.
     Держись за землю-матушку – она одна не выдаст.
     Добрая отава – к озими.
     Знать осень в октябре по грязи.
     Ива рано инеем покрылась – к долгой зиме.
     Лен две недели цветет, четыре недели спеет, а на седьмую семя летит.
     Не кони везут, овес везет.
     Ноябрь – ворота зимы.
     Ноябрь – сентябрев внук, октябрев сын, зиме родной батюшка.
     Ноябрь – сумерки года.
     Ноябрь пригвоздит – декабрь намостит.
     Ноябрьские ночи до снега темны.
     Октябрь – месяц близкой пороши.
     Октябрь ни колеса, ни полоза не любит.
     Октябрь плачет холодными слезами.
     Октябрь развезет – ноябрь подберет.
     Октябрьский гром – зима бесснежная.
     Осенний дождь мелко сеется, да долго тянется.
     Осенний мороз не выдавит слез, а зимние морозы – из глаз слезы.
     Осенняя ночь на двенадцати подводах едет.
     Осень – перемен восемь.
     Осень велика, зима долга.
     Осень говорит: «Гнило», весна: «Мило, лишь бы было».
     Осень говорит: «Я поля упряжу», весна говорит: «Я еще погляжу».
     Осень идет и за собою дождь ведет.
     Осень прикажет, весна свое скажет.
     Осень-то матка: кисель да блины, а весною-то гладко: сиди да гляди.
     Осенью и у воробья пир.
     Осенью молоко спичкой хлебают. Раз макнут, два тряхнут, а потом и в рот понесут.
     Осенью серенько утро, так жди красного денька.
     Погода такая, что добрый хозяин собаки со двора не выгонит.
     Понеслись ветерки с полуночи, ай да сентябрь!
     Появление комаров поздней осенью – к мягкой зиме.
     С березы лист не опал – снег ляжет поздно.
     Сентябрь пахнет яблоками, октябрь – капустой.
     Соха кормит, веретено одевает.
     Теплая осень – к долгой зиме.
     Ударила погодка – началась молотьба.
     Холоден сентябрь, да сыт.
     Холоденок батюшка-сентябрь, да кормить горазд.
     Что июль с августом не сварят, того не зажарит и сентябрь.
     Берегись бед, пока их нет.
     Береженого всяк бережет, небереженого лихо стережет.
     Бесплатный сыр только в мышеловке.
     Большому кораблю большое плавание.
     Бранись, а рукам воли не давай.
     Бранью и криком к согласью не придешь.
     Будет охота – заладится любая работа.
     Будь снисходительным к другим, но строгим к себе.
     Будь умелым не языком, а делом.
     В лес дрова не везут, а в колодец воду не льют.
     Век живи, век надейся.
     Вору потакать, что самому воровать.
     Вперед не суйся, назад не оставайся.
     Всех слушай, а свой ум имей.
     Всякий совет к разуму хорош.
     Гляди в оба, а зри в три.
     Говори мало, слушай много, а думай еще больше.
     Давши слово – держись, а не давши – крепись.
     Даже из трудного положения есть выход.
     Дальше положишь, ближе возьмешь.
     Две шапки на себя не наденешь.
     Делая зло, на добро не надейся.
     Доброе сердце лучше пригожества.
     Доверять доверяй, да почаще проверяй.
     Дорогу осилит идущий.
     Дорогу не ищут, а спрашивают.
     Дружба созидает, вражда разрушает.
     За двумя зайцами погонишься – ни одного не поймаешь.
     За хорошим советом обращайся к родителю либо к учителю.
     За чем пойдешь, то и найдешь.
     Знай край, да не падай.
     Знай свое место.
     И мудрому человеку совет требуется.
     И от сладких слов бывает горько.
     Из грязной воды еще никто чистым не вышел.
     Из ошибки извлеки пользу.
     Каждый о себе заботится.
     Как прибыло, так и убыло.
     Каков привет, таков и ответ.
     Капля по капле и камень долбит.
     Копейка любит, чтоб ее считали.
     Кто всем угождает, тот никому не угодит.
     Кто завидует, тот страдает.
     Кто ищет, тот находит.
     Кто любит Бога, добра получит много.
     Кто много болтает, тот беду накликает.
     Кто на чужое зарится, тот своего лишается.
     Кто не слушает советов, тому нечем помочь.
     Кто скоро помог, тот дважды помог.
     Кто спрашивает, тот учится.
     Кто сразу за все берется, тот мало чего добьется.
     Кто терпелив, тот удачлив.
     Куй железо, пока горячо.
     Лишнее пожелаешь, последнее потеряешь.
     Лучше горькая правда, чем сладкая ложь.
     Лучше ждать и не дождаться, чем найти и потерять.
     Лучше не дойти, чем далеко зайти.
     Лучше не обещать, чем слово не сдержать.
     Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
     Лучше поздно, чем никогда.
     Лучше свое старое, чем чужое новое.
     Лучше синица в руке, чем журавль в небе.
     Лучше умный упрек, чем глупая похвала.
     Любишь подарки, люби и отдарки.
     Мудрый молчит, пока глупый ворчит.
     На грубое слово не сердись, на ласковое не сдавайся.
     На одних благих намерениях далеко не уедешь.
     Наперед не узнаешь, где найдешь, а где потеряешь.
     Не в свои сани не садись.
     Не всегда говори, что знаешь, но всегда знай, что говоришь.
     Не всякому слуху верь.
     Не выноси сор из избы.
     Не делай другому того, чего не желаешь себе.
     Не делай того, чего надо стыдиться.
     Не зная броду, не лезь в воду.
     Не ленись, а трудись, а трудясь – учись.
     Не меряй всех на свой аршин.
     Не открывай двери, коли не знаешь кому.
     Не плюй в колодец: самому пригодится водицы напиться.
     Не плюй против ветра.
     Не поддразнивай и не передразнивай.
     Не подумавши, ничего не начинай.
     Не позволяй расходу главенствовать над доходом.
     Не привыкай к плохому, подожди хорошее.
     Не разевай рта, сорока залетит.
     Не рой другому яму, сам в нее попадешь.
     Не руби сук, на котором сидишь.
     Не сиди сложа руки, так и не будет скуки.
     Не стыдно молчать, коли нечего сказать.
     Не суди о людях по их наружности.
     Не суй свой нос не в свой вопрос.
     Не туши дровами огонь.
     Не украшай платье, украшай ум.
     Не унывай, на Бога уповай.
     Не уставай делать добро.
     Не хвали себя, есть лучше тебя.
     Не хвали себя, пусть люди тебя похвалят.
     Не хитри – нападешь на более хитрого.
     Неправдой не проживешь.
     Никого не слушать да торопиться – никуда не годится.
     Одно нынче лучше двух завтра.
     От добра добра не ищут.
     Под лежачий камень вода не течет.
     Позоря других, себя позоришь.
     Помогая другим, помогаешь себе.
     После драки кулаками не машут.
     Поспешишь – людей насмешишь.
     Руби дерево по себе.
     С добрыми дружись, а лихих берегись.
     С людьми советуйся, а своего ума не теряй.
     С огнем не шути, с водой не дружи, ветру не верь.
     Сам не падай и другого не роняй.
     Своего не чурайся – за чужое не хватайся.
     Своего спасиба не жалей.
     Свою работу на других не перекладывай.
     Семеро одного не ждут.
     Семь раз отмерь, один раз отрежь.
     Семь раз проверь, прежде чем не доверять кому-либо.
     Следя за чужим поведением, исправляй свое.
     Случившееся может повториться.
     Слушай старших.
     Спасибо – великое слово.
     Спор – не разговор.
     Спрос – не грех и денег за него не платить.
     Стоишь высоко – не гордись, стоишь низко – не гнись.
     Суди о других по себе.
     Там, где больше двух – говорят вслух.
     Терпеливый победит сильного.
     Тому, кто тебе льстит, не доверяй.
     Ты – это ты, а другие – это другие.
     Улыбка никому не вредит.
     Умей говорить, умей и слушать.
     Умел брать, умей отдать.
     Умел ошибиться, умей и поправиться.
     Упал, так вставай.
     Усердие – мать успеха.
     Утро вечера мудренее.
     Хорошее начало полдела откачало.
     Худой мир лучше доброй ссоры.
     Чаще советуйся со своими ногами.
     Чего не воротишь, про то лучше забыть.
     Чего не потерял, того не ищи.
     Что заслужишь, то и получишь.
     Что о том тужить, чего нельзя воротить.
     Что от сердца идет, то до сердца дойдет.
     Чужим умом долго не проживешь.
     Чужое добро не впрок.
     Чужому счастью не завидуй.
